ABSTRACT
TÓM TẮT
Năm 2017 là năm đầu tiên môn Toán được thi dưới hình thức trắc nghiệm trong kỳ thi trung học phổ thông quốc gia. Để đảm bảo tính công bằng và tránh sao chép, mỗi học sinh trong một phòng thi cần có một đề riêng và các đề thi này cần phải tương đương nhau.
   Ở trong nước, các phần mềm tạo đề thi trắc nghiệm đã được nghiên cứu và ứng dụng rộng rãi. Phần mềm McMIX (Võ Tấn Quân và Nguyễn Vũ Hoàng Anh, 2016) cho phép trộn các câu hỏi trắc nghiệm và trộn các phương án trả lời của cùng một câu hỏi trắc nghiệm. Phần mềm TestPro (Nguyễn Minh Quý, 2017) cho phép tạo và quản lý ngân hàng đề, trộn các câu hỏi trắc nghiệm. Ngoài ra còn có các phần mềm khác như AZtest (Hồ Ngọc Triển, 2018) cung cấp dịch vụ tạo website trắc nghiệm trực tuyến. Các phần mềm trong nước chủ yếu tập trung vào việc trộn các câu hỏi từ một đề gốc hoặc trích từ một ngân hàng đề. 
   Trên thế giới, công ty Microsofts đã phát triển công cụ Math Worksheet Generator (Microsoft Education Labs, 2009). Công cụ này cho phép tạo các bài toán tương đương với bài toán do người dùng cung cấp. Công cụ hiện tại chỉ hỗ trợ các bài toán số học đơn giản như giải phương trình bậc nhất, phương trình bậc hai, hệ phương trình và các phép toán thống kê. Công ty Wolfram Alpha cũng phát triển một công cụ có tên Wolfram Problem Generator (Wolfram Research, 2019). Công cụ này cho phép tạo ra câu hỏi Toán thuộc nhiều chuyên ngành khác nhau như số học, lý thuyết số, đại số, giải tích, đại số tuyến tính và thống kê. Công cụ cũng cho phép lựa chọn mức độ khó của từng câu hỏi. Tuy nhiên, câu hỏi tạo ra ở dạng điền khuyết, không có các phương án nhiễu. Trong khi đó, phần mềm Davitily Math Problem Generator (Pardue and Nguyen, 2007) có thể tạo ra được các câu hỏi trắc nghiệm tương đương nhau. Tuy nhiên, đây là phần mềm trả phí và nó chưa phù hợp với chương trình Toán của Việt Nam.
   Bài báo nhằm đề xuất một hướng tiếp cận mới, sử dụng các phần mềm mã nguồn mở như Latex và Sagemath để tạo ra các câu hỏi trắc nghiệm có cùng dạng nhưng có các giá trị đầu vào khác nhau.
Các câu lệnh của SageMath trong môi trường sagesilent được dùng để tính toán và các câu lệnh sẽ không được hiển thị trong tập tin kết quả. Để đưa kết quả tính toán vào tập tin kết quả, ta dùng lệnh \sage{<sage code>}.
   Sau khi biên dịch Latex lần đầu, giả sử tên tập tin là example.tex, thì ngoài các tập tin thông thường được tạo ra bởi Latex, còn có tập tin example.sagetex.sage. Tập tin này chứa các câu mã lệnh của Sagemath được trích ra từ tập tin example.tex. Khi ta chạy lệnh sage trên tập tin này, các phép toán sẽ được thực hiện và kết quả được ghi vào tập tin example.sagetex.sout. Khi biên dịch Latex lần hai, các kết quả tính toán trong tập tin example.sagetex.sout sẽ được đưa vào tập tin kết quả (example.pdf hoặc example.dvi).
   Ngoài ra, để định dạng câu hỏi trắc nghiệm một cách dễ dàng, ta dùng lớp tài liệu Exam (Hirschhorn, 2017) bằng cách khai báo documentclass{exam} ở đầu tập tin Latex. Lớp này có chứa nhiều câu lệnh giúp tự động định dạng và đánh số các câu hỏi, các phương án trả lời. Ngoài ra, nó còn có thể tạo ra phiếu đáp án.
   Các câu hỏi sẽ được đặt trong môi trường questions. Mỗi câu hỏi sẽ bắt đầu bằng lệnh \question, các phương án trả lời của câu hỏi này được đặt trong môi trường oneparchoices, phương án đúng sẽ bắt đầu với \CorrectChoice, các phương án nhiễu bắt đầu bằng \choice.
Trong bài báo này, chúng tôi đã trình bày cách tạo ra một câu hỏi trắc nghiệm dạng tổng quát và sử dụng các phần mềm mã nguồn mở như Latex, Sagemath và SageTex để tạo ra các câu hỏi trắc nghiệm tương đương nhau một cách tự động. Kết quả của nghiên cứu này sẽ giúp giáo viên tạo ra được các đề thi trắc nghiệm tốt, tránh được gian lận trong kiểm tra, đánh giá mà vẫn đảm bảo được sự công bằng. Ngoài ra, nó còn giúp tiết kiệm được thời gian và chi phí ra đề mà vẫn đảm bảo được chất lượng. Hướng nghiên cứu tiếp theo của đề tài là kết hợp SageMath với MS Word và MathType để tạo đề trắc nghiệm trên Word nhằm có thể dễ dàng hiệu chỉnh.
Hiện tại, nhiều nghiên cứu đã và đang được tiến hành nhằm tìm ra các giải pháp sinh học giúp giảm lượng hóa chất áp dụng trong nông nghiệp. Trong đó, các vi khuẩn đất vùng rễ có khả năng kích thích sinh trưởng thực vật (Plant Growth - Promoting Rhizobacteria) đang nhận được sự quan tâm đặc biệt của nhiều nhà khoa học trên thế giới vì tính tiềm năng của chúng. Trong nghiên cứu này, 18 dòng vi khuẩn phân lập từ đất vùng rễ lúa với khả năng cố định đạm sinh học và tổng hợp Indole-3-acetic acid tốt được khảo sát khả năng tổng hợp enzyme chitinase - enzyme thủy phân ngoại bào đóng vai trò quan trọng trong cơ chế đối kháng nấm. Từ kết quả thu được, 6 dòng vi khuẩn CT14, AM3, NT4, PT10, TN4 và TV2B3 được nuôi cấy đối kháng với nấm bệnh Pyricularia oryzae trên thạch đĩa PDA. Kết quả cho thấy cả 6 dòng vi khuẩn đều cho hiệu quả đối kháng nấm tốt, tỉ lệ ức chế nấm dao động từ 45,2-64,4% sau 10 ngày ủ. Hai dòng CT14 và AM3 là 2 dòng có tính đối kháng mạnh nhất. Qua đó, có thể nhận định rằng các dòng vi khuẩn sống trong đất vùng rễ lúa không những có khả năng kích thích sinh trưởng thực vật tốt mà còn có khả năng đối kháng nấm gây bệnh đạo ôn rất tiềm năng.
Bệnh đạo ôn (do nấm Pyricularia oryzae) là bệnh hại quan trọng ở hầu hết các giai đoạn sinh trưởng của cây lúa, từ giai đoạn mạ - đẻ nhánh - làm đòng - trổ bông đến khi lúa chín. Bệnh gây hại nặng trên nhiều bộ phận của cây như lá, cổ lá, đốt thân, cổ bông, hạt,..., xảy ra quanh năm và thường gây thất thu nghiêm trọng năng suất lúa (trong nhiều trường hợp có thể giảm đến 85% năng suất), đặc biệt trên các ruộng lúa trồng giống nhiễm hoặc kháng yếu, sạ dày, bón thừa đạm hoặc thiếu nước. Hiện tại, phương pháp xử lý chủ yếu cho các ruộng lúa nhiễm bệnh đạo ôn là áp dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật có nguồn gốc hóa học. Tuy nhiên, về lâu dài, đặc biệt ở một nước đang phát triển như nước ta, các loại hóa chất nông nghiệp này không mang lại hiệu quả kinh tế cũng như không đảm bảo tính an toàn đối với môi trường. Do đó, xu hướng hiện tại đang được tập trung nghiên cứu là sản xuất các chế phẩm sinh học có hoạt tính tương tự nhưng thân thiện hơn với môi trường. Nguồn nguyên liệu được ưu tiên khảo sát trong các nghiên cứu này đa số là các loài vi sinh vật có khả năng tổng hợp enzyme chitinase và/hoặc glucanase (Herrera-Estrella' và Chet, 1999). Trong đó, nhiều chủng vi khuẩn đất vùng rễ có khả năng kích thích sinh trưởng thực vật đồng thời sở hữu khả năng sinh chitnase có thể được xem là giải pháp sẵn có rất tiềm năng cho các nghiên cứu này. Ví dụ, chitinase 
ngoại bào tiết bởi chủng Paenibacillus sp. 300 và chủng Streptomyces sp. 385 đã được chứng minh có khả năng đối kháng nấm Fusarium oxysporum f. sp. cucumerium hay chitinase ngoại bào kết hợp với enzyme laminarinase tiết bởi Pseudomonas stutzeri thể hiện tính đối kháng nấm F. oxysporum (Lim et al., 1991),...
   Một số nghiên cứu trong và ngoài nước đã cho thấy những tín hiệu khả quan trong khả năng sử dụng vi khuẩn vùng rễ như tác nhân kiểm soát sinh học nấm bệnh P. oryzae. Shyamala và Sivakumaar (2012), Noori và Saud (2012) đã sử dụng chủng vi khuẩn Pseudomonas flourescens phân lập từ đất trồng lúa và đất vùng rễ lúa để thử khả năng đối kháng nấm Pyricularia oryzae hiệu quả. Việc khảo sát các dòng vi khuẩn phân lập từ vùng rễ lúa trong nghiên cứu này nhằm chọn lọc thêm các chủng vi sinh vật có triển vọng hướng tới sản xuất các chế phẩm sinh học đặc trị đạo ôn trên lúa, góp phần giảm đi ô nhiễm môi trường gây bởi các loại hóa chất nông nghiệp có hoạt tính tương tự.
Kết quả kiểm tra khả năng sinh trưởng trên môi trường Potato Dextrose Agar của 6 dòng vi khuẩn AM3, CT14, NT4, PT10, TN4 và TV2B3 cho thấy cả 6 dòng đều có khả năng sinh trưởng rất tốt trên môi trường này. Kết quả phân tích tỉ lệ đối kháng nấm của 6 dòng vi khuẩn có khả năng tổng hợp enzyme chitinase được trình bày trong Bảng 2. Theo đó, các dòng vi khuẩn được khảo sát đều có khả năng ức chế sự phát triển của hệ sợi nấm với tỉ lệ dao động từ 19,32 - 49,69% sau 5 ngày chủng. Sau 10 ngày chủng, tỉ lệ này tăng lên, dao động từ 40,74 - 64,44% vì tại thời điểm này, bán kính hệ sợi nấm trong các đĩa cấy kép hầu như không tăng, thậm chí giảm đi do khuẩn ty nấm vùng tiếp 
giáp với khuẩn lạc vi khuẩn bị chết đi. Từ ngày 
thứ 10 trở đi, tỉ lệ ức chế nấm bởi vi khuẩn không thay đổi. 
   Trong số 6 dòng vi khuẩn, 2 dòng CT14 và AM3 là 2 dòng đối kháng nấm tốt nhất (Hình 2), tỉ lệ ức chế hệ sợi của 2 dòng này lần lượt đạt 49,69 và 45,91% vào thời điểm 5 ngày sau khi chủng, sau 10 ngày tỉ lệ này lần lượt là 64,44 và 61,48%, khác biệt có ý nghĩa về mặt thống kê ở mức 5% so với 4 dòng vi khuẩn còn lại. Bốn dòng vi khuẩn NT4, PT10, TN4, TV2B3 cũng có khả năng đối kháng nấm tương đối tốt, nhưng có tác động chậm hơn, phải đến 10 ngày sau khi chủng vào môi trường cấy kép thì tỉ lệ ức chế nấm mới đạt trên 40%.
Bài báo này nhằm xây dựng hệ thống thu thập dữ liệu, giám sát và điều khiển SCADA phù hợp cho mạng điện hạ thế tại các cơ quan, doanh nghiệp. Các chỉ số quan trọng của mạng điện được cập nhật theo thời gian thực và lưu trữ phục vụ việc phân tích, đánh giá hệ thống. Mô hình SCADA được xây dựng linh hoạt với 1 trạm đo tự xây dựng trên nền hệ vi xử lý/vi điều khiển sử dụng kit NI myRIO, 02 trạm đo sử dụng thiết bị đo đa năng Mishubishi ME96NSR và được lập trình quản lý với phần mềm LabVIEW. Kết quả hệ thống đã tính toán, hiển thị gần như theo thời gian thực các thông số của mạng điện, lưu trữ số liệu theo thời gian, chứng tỏ được tính khả thi của giải pháp đề xuất. Bài báo góp phần trong việc đưa ra giải pháp thiết kế và xây dựng hệ thống giám sát mạng điện một cách tự động. Việc này giúp vận hành hệ thống điện an toàn- tiết kiệm và giảm công sức lao động, đem lại hiệu quả thiết thực cho các cơ quan, doanh nghiệp.Trích dẫn: Dương Thái Bình và Võ Minh Trí, 2017. Hệ thống SCADA cho mạng điện cơ quan, doanh nghiệp. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 49a: 21-26.
Điện năng là nguồn năng lượng rất quan trọng phục vụ cho các hoạt động sinh hoạt hàng ngày, lao động sản xuất, học tập nghiên cứu, y tế, quân sự. Điện năng là dạng năng lượng dễ dàng trong sản xuất, vận chuyển và dễ dàng chuyển đổi sang dạng năng lượng khác. Hiện nay, trên thế giới và tại Việt Nam, nguồn năng lượng điện được sản xuất chủ yếu từ nguyên liệu hoá thạch, thuỷ điện, năng lượng hạt nhân (Chính Phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, 2011), là những nhân tố gây ảnh hưởng rất lớn đối với môi trường sống.
   Bài toán đặt ra cho các nhà quản lý là cần giám sát quản lý chất lượng nguồn điện và công suất tiêu thụ điện tại cơ quan, tòa nhà, nhà máy, xí nghiệp hiệu quả nhất để giảm chi phí, tiết kiệm năng lượng, nâng cao hiệu quả cho doanh nghiệp trong hoạt động kinh doanh đồng thời góp phần vào việc bảo vệ môi trường sống. Phương pháp đáp ứng tốt cho mục tiêu quản lý hiệu quả nguồn năng lượng điện hiện nay là thiết lập hệ thống tự động hóa quản lý và giám sát SCADA.
   Thực tế hiện nay trên thị trường có nhiều hệ SCADA phục vụ cho việc quản lý sản xuất và phân phối điện năng (Nguyễn Hữu Phúc, 2003; Seimens, 2013). Các hệ thống này rất chuyên nghiệp, nhiều tính năng mạnh tuy nhiên giá bản quyền và thiết bị rất đắt tiền. Bên cạnh đó, một số giải pháp quản lý giám sát, điều khiển và ghi nhận điện năng tiêu thụ dựa trên thiết bị tự thiết kế để điều khiển, ghi nhận tình trạng thiết bị sử dụng điện (Lương Vinh Quốc Danh, 2014; Nguyễn Văn Khanh, 2014). Các giải pháp này áp dụng cho các thiết bị tiêu thụ điện 1 pha, chưa quản lý tổng thể được hệ thống điện. 
   Hiện nay, tại rất nhiều cơ quan đơn vị quản lý hệ thống điện năng bằng cách đặt công tơ tại các điểm cần thiết và có nhân viên đến ghi chỉ số theo định kỳ theo cách thủ công. Khi xảy ra sự cố thì đơn vị sử dụng điện thoại báo cho nhân viên phụ trách đến kiểm tra sửa chữa, rất tốn thời gian và không giám sát được các thông số, dự đoán và xử lý sự cố cần thiết kịp thời. 
   Bài báo giới thiệu một mô hình SCADA linh hoạt, giá cả phù hợp, đáp ứng được nhu cầu quản lý giám sát hệ thống điện cho các cơ quan, doanh nghiệp. Hệ SCADA được xây dựng bằng các thiết bị đo tự thiết kế trên nền bộ vi xử lý/vi điều khiển kết hợp với các thiết bị đo dễ tìm trên thị trường. Hệ thống được đề xuất góp phần giúp giảm thiểu rủi ro sự cố, giảm công sức lao động và sử dụng hiệu quả, tiết kiệm nguồn năng lượng điện và có thể dễ dàng áp dụng cho việc quản lý các đối tượng khác.
Việc xây dựng hệ thống SCADA thử nghiệm cho mạng điện hạ thế với trạm đo tự xây dựng trên nền hệ vi xử lý/vi điều khiển với kit NI myRIO và trạm đo sử dụng thiết bị đo đa năng Mishubishi ME96NSR cùng với phần mềm LabVIEW đã tạo nên một công cụ hữu hiệu phục vụ cho việc quản lý giám sát hệ thống điện và có thể áp dụng cho các đối tượng khác, với khả năng:
   * Giúp quản lý tốt hơn nguồn năng lượng điện, từ đó đưa ra các phương án phù hợp cho việc vận hành hệ thống điện tiết kiệm, an toàn.
   * Làm cho Hệ thống SCADA trở nên mềm dẻo, linh hoạt hơn với trạm thu thập số liệu tự thiết kế và lập trình giao tiếp với thiết bị công nghiệp.
   * Đưa ra được giải pháp công nghệ góp phần thay thế, giảm nhẹ sức lao động của con người.
   * Hệ thống có thể dễ dàng áp dụng để quản lý các đối tượng khác.
   Hệ thống có tính ứng dụng cao và hiệu quả về mặt kinh tế xã hội vì việc tự động giám sát hệ thống điện giúp tiết kiệm được nhân lực giám sát thủ công, cập nhật kịp thời, chính xác thông số của mạng điện, từ đó giúp vận hành hệ thống điện an toàn, tiết kiệm hơn.
Từ dịch chiết ethyl acetate của trái Ô môi ở Tỉnh An Giang, ba hợp chất đã được cô lập và nhận danh là apigenin-7-O--D-glucopyranoside, cinnamic acid và beta-sitosterol. Cấu trúc các chất này được xác định bằng các phương pháp phổ hiện đại như  1H-NMR, 13C-NMR, HSQC, HMBC, MS và so sánh với tài liệu đã công bố.
Bột khô nguyên liệu trái Ô môi (4,0 kg) được tận trích với cồn 96º, lọc bỏ bã, sau đó cô đặc và sấy ở 50ºC được 380 g cao F. Phân tán cao F trong nước-cồn ấm và chiết kiệt với n-hexane, cô loại dung môi thu được 15 g cao FH. Phần không tan trong n-hexane tiếp tục được chiết kiệt với ethyl acetate và cô loại dung môi thu được 65 g cao FE.
   Từ 60 g cao FE tiến hành SKCPT với các hệ dung môi n-hexane:ethyl acetate (H:E) tỷ lệ thay đổi theo hướng tăng dần độ phân cực. Các phân đoạn con giống nhau được gom lại, được 12 phân đoạn có các vết chất khác nhau (FE01, FE02... FE12). Tại phân đoạn FE05 (H:E = 5:5) thu được cặn chứa kết tinh màu trắng, kết tinh lại nhiều lần trong n-hexane thu được 50 mg chất sạch đặt tên là CGFE04.
   Tại phân đoạn FE10 (ethyl acetate 100%) thu được 0,54 g cặn chứa vết chính màu vàng. Tiếp tục tiến hành SKCPT cặn FE10 lần 2 với hệ dung môi CHCl3:CH3OH (C:M) = 85:15. Tổng số phân đoạn gom được là 7 (FE10-1, FE10-2... FE10-7). Ở phân đoạn FE10-2 thu được chất bột kết tinh màu vàng, kết tinh lại trong CHCl3 và kiểm tra bằng SKLM thu được 10 mg chất sạch đặt tên là CGFE03.
   Tại phân đoạn FE02 (H:E = 8:2) thu được 0,32 g cặn chứa vết chính màu tím. Tiếp tục tiến hành SKCPT cặn FE02 lần 2 với hệ dung môi H:E = 8:2. Tổng số phân đoạn gom được là 15 (FE02-1, FE02-2... FE02-15). Ở phân đoạn FE02-6 thu được chất kết tinh màu trắng khá sạch, kết tinh lại trong n-hexane và kiểm tra bằng SKLM thu được 16 mg chất sạch đặt tên là CGFE05.
   Tiến hành đo điểm chảy, phân tích phổ MS và NMR các mẫu chất phân lập.
Từ trái cây Ô môi ở Tỉnh An Giang đã cô 
lập được 3 hợp chất là apigenin-7-O-β-D-glucopyranoside (1), cinnamic acid (2), beta-sitosterol (3). Trong đó, các hợp chất (1) và (2), lần đầu tiên được cô lập từ loài cây này. Nhờ phổ 2D-NMR có thể xác định chính xác vị trí các proton và carbon trong cấu trúc của hợp chất (1).
Bài báo này nhằm đánh giá hiệu quả của giải thuật Quasi-Newton trong huấn luyện trực tuyến bộ điều khiển trượt thích nghi sử dụng mạng nơ-ron RBF (radial basis function). Giải thuật này được ứng dụng trong điều khiển bám quỹ đạo robot di động đa hướng. Bộ điều khiển trượt đóng vai trò điều khiển robot bám quỹ đạo tham khảo. Mạng nơ-ron RBF được sử dụng để ước lượng các hàm phi tuyến trong luật điều khiển trượt, được tính toán dựa trên lý thuyết ổn định Lyapunov thích nghi với các điều kiện thực tế. Kết quả mô phỏng với MATLAB/SIMULINK cho thấy giải thuật Quasi-Newton áp dụng trong bộ điều khiển đề xuất đạt hiệu quả tốt; sai số xác lập của các đáp ứng bị triệt tiêu; độ vọt lố đạt 0.442 (%) và sai số trung bình bình phương xấp xỉ 3.48 x 10-4.Trích dẫn: Phạm Thanh Tùng, Nguyễn Đình Tứ, Lê Thị Kiều Mai, Nguyễn Hứa Duy Khang, Đồng Văn Hướng và Nguyễn Chí Ngôn, 2018. Đánh giá hiệu quả của giải thuật Quasi-Newton trong điều khiển trượt thích nghi sử dụng mạng nơ-ron RBF. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 54(7A): 27-34.
Mạng nơ-ron RBF (radial basis function) được giới thiệu năm 1988 và gần đây nhận được nhiều sự chú ý do khả năng tổng quát hóa tốt và cấu trúc đơn giản, tính toán nhanh và hiệu quả (Liu, 2013). Nó có thể cải thiện hiệu quả điều khiển ngay cả khi có sự bất định lớn của hệ thống. Các nhà nghiên cứu đã đề xuất nhiều phương pháp để huấn luyện mạng RBF như: Gradient Descent, Newton's method, Conjugate Gradient, Quasi-Newton, Levenberg Marquardt (Burney at al., 2007). Trong đó, giải thuật Quasi-Newton đã được nhiều tác giả nghiên cứu. Likas and Stafylopatis (2000) đã sử dụng kỹ thuật tối ưu Quasi-Newton để cực tiểu hóa sai số trong huấn luyện mạng nơ-ron ngẫu nhiên. Kết quả mô phỏng cho thấy rằng giải thuật Quasi-Newton vượt trội hơn so với giải thuật Gradient Descent (Relhan and Jain, 2012). Giải thuật Quasi-Newton tỏ ra hiệu quả trong huấn luyện mạng nơ-ron 3 lớp ẩn sử dụng trong kỹ thuật nén ảnh (Omer Mahmoud et al., 2007), phân loại Hematoma ảnh CT não (Sharma and Venugopalan, 2014). Ngoài ra, nghiên cứu của Mukherjee and Routroy (2012) cũng cho thấy giải thuật Quasi-Newton đáp ứng tốt yêu cầu huấn luyện bộ điều khiển mạng nơ-ron cho quá trình mài. Tuy nhiên, các nghiên cứu về việc ứng dụng giải thuật Quasi-Newton trong huấn luyện trực tuyến mạng nơ-ron RBF cho bộ điều khiển trượt thích nghi vẫn còn nhiều hạn chế.
   Bài báo này đề xuất sử dụng giải thuật Quasi-Newton để huấn luyện trực tuyến mạng nơ-ron RBF trong bộ điều khiển trượt thích nghi áp dụng để điều khiển robot di động đa hướng. Đây là một loại robot holonomic có thể di chuyển dễ dàng trong những không gian nhỏ, hẹp do khả năng di chuyển một cách linh hoạt, vừa quay vừa tịnh tiến đồng thời và độc lập (Djebrani et al., 2012). Khả năng vốn có của robot đã làm cho nó được nghiên cứu rộng rãi và được ứng dụng trong nhiều môi trường năng động.
Trong bài báo này, giải thuật Quasi-Newton đã được sử dụng để huấn luyện trực tuyến mạng nơ-ron RBF trong bộ điều khiển trượt thích nghi robot di động đa hướng. Kết quả mô phỏng với MATLAB/SIMULINK cho thấy hiệu quả của giải thuật này với các chỉ tiêu chất lượng cũng như các tiêu chí RMS và MSE vượt trội hơn so với giải thuật Gradient Descent. Điều đó chứng tỏ giải thuật đề xuất phù hợp để điều khiển robot di động đa hướng cũng như trong điều khiển hệ phi tuyến.
Bài báo này trình bày một số biện pháp bảo vệ cốt thép trong bêtông đang được sử dụng phổ biến hiện nay, từ đó đề xuất biện pháp bảo vệ cốt thép bằng vật liệu bêtông polymer. Nếu cấu kiện sử dụng hoàn toàn bằng vật liệu bêtông polymer thì giá thành rất đắt, ngoài ra trong cấu kiện chịu uốn thì miền chịu nén làm vật liệu khít lại trong quá trình làm việc dưới sự tác động của môi trường ngoài nên cốt thép ít bị ảnh hưởng. Còn miền chịu kéo, làm dãn nở bêtông nên xuất hiện nhanh các vết nứt dẫn đến môi trường xâm nhập nhanh và tác động trực tiếp đến cốt thép. Vì vậy, bài báo đã đề xuất sử dụng vật liệu bêtông polymer ở miền chịu kéo vừa đảm bảo kinh tế vừa chống ăn mòn cốt thép hiệu quả.
 Trong các công trình xây dựng hiện nay, hầu như vật liệu bằng thép hoặc bêtông cốt thép (BTCT) được sử dụng khá phổ biến. Nhiều công trình bị xuống cấp, hư hỏng do chịu ảnh hưởng của môi trường xung quanh làm giảm chất lượng công trình xây dựng. Trong đó, ăn mòn cốt thép làm hư hỏng kết cấu BTCT là vấn đề khá phổ biến trong xây dựng, đặc biệt là những công trình bị xâm thực của môi trường biển.
   Trong môi trường biển do điều kiện khí hậu nóng ẩm, chứa hàm lượng ion Cl- rất cao nên kết cấu BTCT bị ăn mòn và phá hủy rất nhanh, đặc biệt là vùng có nước lên xuống và ven biển. Tốc độ ăn mòn làm hư hỏng công trình diễn ra khá nhanh, một số công trình có tuổi thọ trên 30 năm đã bị hư hỏng nặng sau 20-25 năm sử dụng, thậm chí sau 10-15 năm sử dụng. Chi phí cho việc sửa chữa khắc phục chiếm 30-70% mức đầu tư xây dựng công trình.
   
Trong môi trường xâm thực, hiện tượng ăn mòn cốt thép và bêtông dẫn đến làm rạn nứt và phá hủy kết cấu BTCT, làm BTCT sớm bị hư hỏng, không đảm bảo tuổi thọ công trình. Độ bền thực tế của BTCT phụ thuộc vào mức độ xâm thực và chất lượng vật liệu sử dụng. Quan điểm chung về chống ăn mòn cho kết cấu BTCT là: bảo vệ bêtông, lấy bêtông bảo vệ cốt thép.
   Điều đó đòi hỏi phải có các biện pháp chống ăn mòn và hạn chế sự ăn mòn của các kết cấu bêtông và bêtông cốt thép. 
Căn cứ theo tính chất xâm thực và mức độ tác động của môi trường biển lên kết cấu BTCT có thể phân thành 3 vùng sau:
   * Vùng hoàn toàn ngập nước: các công trình bêtông và BTCT trong vùng này chịu tác động của nước biển với lượng muối hòa tan khá lớn, hàm lượng SO42- vượt quá tiêu chuẩn, hiện tượng ăn mòn hóa lý sẽ xảy ra, các ion SO42- sẽ phản ứng với các sản phẩm hydrat hóa bêtông tạo ra hợp chất khó hòa tan. Khi nồng độ SO42- lớn sẽ tạo ra muối . Sản phẩm tạo ra có thể tích gấp 2.86 lần gây phản ứng phá vỡ bêtông.
   * Vùng nước lên xuống và sóng đánh: cùng với quá trình ăn mòn hóa học, ăn mòn điện hóa thì trên bề mặt kết cấu còn bị ăn mòn cơ học do áp lực sóng, đặc biệt là sóng có cường độ mạnh do gió bão gây ra. Trên bề mặt kết cấu, quá trình khô ướt xảy ra thường xuyên làm tăng nhanh quá trình tích tụ ion Cl-, O2-. Nước biển cũng thâm nhập vào bêtông thông qua quá trình khuếch tán và lực hút mao quản.
   * Vùng khí quyển trên biển và ven bờ: hiện tượng ăn mòn và phá hủy kết cấu xảy ra mạnh tại vị trí trực diện với gió biển hoặc thường xuyên hứng chịu mưa gió và khí hậu nóng ẩm.
Nhà nước ta đã ban hành các tiêu chuẩn: TCVN 3993-1985 "Chống ăn mòn trong xây dựng - Kết cấu bêtông và bêtông cốt thép - Nguyên tắc cơ bản để thiết kế"; TCVN 3994-1985 "Chống ăn mòn trong xây dựng - Kết cấu bêtông và bêtông cốt thép - Phân loại ăn mòn"; TCXD 149-1986 "Bảo vệ kết cấu xây dựng khỏi bị ăn mòn", TCVN 3993-1985 "Chống ăn mòn trong xây dựng - Kết cấu bêtông và bêtông cốt thép - Nguyên tắc cơ bản để thiết kế"; TCVN 9346-2012 "Kết cấu bêtông và bêtông cốt thép - Yêu cầu bảo vệ chống ăn mòn trong môi trường biển". Tuy nhiên, các tiêu chuẩn này chưa đề cập đến tất cả các loại ăn mòn, các môi trường ăn mòn, do đó việc áp dụng cũng bị hạn chế và chưa phát huy được tác dụng trong thực tế.
   Nhận thức được tính cấp bách của việc chống ăn mòn bêtông và bêtông, ở nước ta có nhiều cơ quan khoa học đã nghiên cứu về các vấn đề về ăn mòn, chủ yếu đi vào các biện pháp cụ thể chống ăn mòn cho các công trình bêtông và bêtông cốt thép ở môi trường biển [8]:
   * Viện Khoa học công nghệ xây dựng từ những năm đầu của thập kỷ 80 đã triển khai nghiên cứu lĩnh vực chống ăn mòn bêtông và bêtông cốt thép, đạt được những thành quả nhất định theo hướng sử dụng phụ gia ức chế ăn mòn và sơn phủ bề mặt kết cấu đối với công trình biển. Năm 1994, Bộ Khoa học công nghệ và môi trường đã giao cho Viện nghiên cứu công nghệ xây dựng nghiên cứu tổng thể các điều kiện kỹ thuật cần thiết để bảo vệ chống ăn mòn và đảm bảo độ bền cho kết cấu bêtông - bêtông cốt thép xây dựng ở vùng biển phù hợp với điều kiện tự nhiên, kinh tế và xã hội Việt 
Nam, trên cơ sở đó biên soạn những chỉ dẫn kỹ thuật cần thiết cho công tác xây dựng và sửa chữa công trình làm bằng bêtông và bêtông cốt thép ở vùng biển nước ta. 
Trong quá trình chọn giống, việc nhận diện chính xác kiểu hình của cây trồng có vai trò rất quan trọng. Nghiên cứu được tiến hành nhằm mục đích xác định mối tương quan giữa chỉ thị phân tử CsFemale-1 với kiểu hình giới tính hoa của các dòng dưa leo. Thực hiện phản ứng PCR sử dụng chỉ thị CsFemale-1 để khuếch đại vùng trình tự mục tiêu trên 120 mẫu thuộc 12 dòng dưa leo thuần (5 dòng toàn hoa cái, 7 dòng có cả hoa đực và hoa cái, mỗi dòng 10 mẫu). Kết quả sàng lọc 50 mẫu thuộc 5 dòng toàn hoa cái cho thấy độ tương thích giữa chỉ thị CsFemale-1 với kiểu hình toàn hoa cái là 100%. Tuy nhiên, với 70 mẫu có kiểu hình có cả hoa đực và hoa cái, độ tương thích giữa CsFemale-1 và kiểu hình là 42%. Kết quả này cho thấy, khả năng nhận diện các dòng dưa leo mang toàn hoa cái của CsFemale-1 khá tốt. Tuy nhiên, để có thể ứng dụng trong chọn giống, cần kết hợp CsFemale-1 với một chỉ thị phân tử khác để nhận diện chính xác kiểu hình dòng dưa leo có cả hoa đực và hoa cái.Trích dẫn: Hồ Thị Bích Phượng, Đặng Thanh Dũng và Lê Thị Trúc Linh, 2019. Chỉ thị phân tử CsFemale-1 và giới tính của dưa leo. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 55(Số chuyên đề: Công nghệ Sinh học)(1): 62-65.
Dưa leo (Cucumis sativus L.) thuộc họ bầu bí (Cucurbitaceae), là một loại thực phẩm quen thuộc của nhiều gia đình do có vị ngọt, giòn và tính mát. Dưa leo chứa nhiều nước, vitamin và các khoáng chất tự nhiên cần thiết cho cơ thể. Không những thế, một số hoạt chất có trong dưa leo như lariciresinol, pinoresinol và secoisolariciresinol còn có tác dụng phòng ngừa ung thư rất tốt (Muruganantham et al., 2015).
   Dưa leo có thể trồng được ở nhiều vùng khác nhau trong cả nước, kéo theo nhu cầu về nguồn hạt giống lớn. Năng suất và chất lượng là hai yếu tố chính được chú trọng trong tiến trình cải thiện giống dưa leo. Trong đó, tính trạng giới tính hoa có ý nghĩa rất quan trọng trong các chương trình chọn tạo giống dưa leo vì ảnh hưởng trực tiếp đến cả năng suất và chất lượng của dưa leo.
   Giới tính hoa ở dưa leo được xác định bởi ba gen chính F, M và A. Gen trội F (Female) kiểm soát sự biểu hiện hoa cái, mức độ tác động của kiểu gen xếp theo thứ tự FF > Ff > ff. Gen lặn M (Monoecious) kiểm soát sự biểu hiện hoa lưỡng tính, kiểu gen M- quy định biểu hiện hoa đơn tính và kiểu gen mm quy định biểu hiện hoa lưỡng tính. Gen lặn A (Androecious) làm tăng xu hướng hình thành hoa đực khi kết hợp với gen F ở tổ hợp gen lặn aaff. Sự kết hợp và tương tác giữa ba gen F, M và A hình thành các loại kiểu hình giới tính hoa khác nhau ở dưa leo như dòng có toàn hoa cái (F-M-), dòng có cả hoa đực và hoa cái (ffM-A-), dòng toàn hoa lưỡng tính (F-mm) hay dòng có hoa đực và hoa lưỡng tính (ffmm) (Mibus and Tatlioglu, 2004; Knopf and Trebitsh, 2006; Li et al., 2009; Win et al., 2015). Trong đó, dòng toàn hoa cái được chú ý vì có thể được sử dụng làm dòng mẹ trong sản xuất hạt giống lai và cho năng suất cao khi trồng.
   Để nhận diện dòng dưa leo toàn hoa cái, các phương pháp truyền thống phải chờ giống phát triển thành cây trưởng thành mới đánh giá được. Các biện pháp này thường tốn nhiều thời gian và công sức, dẫn đến chi phí cao. Hiện nay, chỉ thị phân tử được phát triển và trở thành công cụ hữu ích giúp nhận diện sớm các dòng dưa leo toàn hoa cái. CsFemale-1 là một trong những chỉ thị phân tử được chứng minh có khả năng nhận diện dòng dưa leo toàn hoa cái (Win et al., 2015). Vì vậy, nghiên cứu này được thực hiện nhằm mục đích sàng lọc bộ mẫu giống dưa leo ở Việt Nam bằng marker CsFemal-1.
 Phương pháp chọn lọc truyền thống các dòng dưa leo toàn hoa cái dựa trên quan sát giới tính của cây ở ngoài đồng. Phương pháp này phải chờ giống phát triển đến giai đoạn trưởng thành và ra hoa mới có thể xác định được nên không có khả năng nhận diện sớm. Mặt khác, giới tính của hoa dưa leo bị ảnh hưởng bởi điều kiện môi trường. Việc chọn lọc dựa trên kiểu hình có thể bị ảnh hưởng khi điều kiện môi trường ngoài đồng ruộng thay đổi, dẫn đến hạn chế về độ chính xác. Phương pháp chọn lọc bằng chỉ thị phân tử có thể giúp nhận diện sớm, tăng hiệu quả và độ chính xác của quy trình tuyển chọn dòng toàn hoa cái so với phương pháp truyền thống. 
   Chỉ thị CsFemale-1 được thiết kế dựa trên sự khác biệt giữa trình tự gen của dòng dưa leo toàn hoa cái và dòng dưa leo có cả hoa đực và hoa cái (Win et al., 2015). Trong đó, đột biến mất đoạn 34 bp trên dòng toàn hoa cái là cơ sở để nhận diện cây toàn hoa cái mục tiêu với các cây có hoa cái và hoa đực. Trong ba gen xác định giới tính (sex-determination genes): F, M và A, gen F có vai trò quan trọng trong việc kiểm soát tính trạng toàn hoa cái (gynoecy). Chỉ thị CsFemale-1 được chứng minh liên kết chặt với gen F với khoảng cách di truyền là 0,8 cM (Win et al., 2015). Do vậy, khả năng chỉ thị CsFemale-1 phân ly cùng với gen F trong quá trình hình thành giao tử rất cao.
   Trong nghiên cứu này, độ tương thích giữa kiểu gen được kiểm tra bằng marker CsFemale-1 và kiểu hình đã biết trước của 120 mẫu thuộc 12 dòng dưa leo thuần sẽ được xác định. Kết quả thu được sự tương quan giữa kiểu gen với kiểu hình toàn hoa cái và kiểu hình có cả hoa đực và hoa cái lần lượt là 100% và 42%. Trong đó, CsFemale-1 không nhận diện được chính xác một số dòng có cả hoa đực và hoa cái. Một trong những nguyên nhân dẫn đến sự nhận diện không chính xác này là vì marker CsFemale-1 chỉ phân biệt các kiểu gen của locus F (FF, Ff và ff). Trong khi đó, giới tính hoa ở dưa leo được điều hòa bởi ba locus F, M và A. Một nguyên nhân khác có thể ảnh hưởng đến kết quả nhận diện đó là điều kiện môi trường. Giới tính hoa dưa leo chịu ảnh hưởng mạnh của rất nhiều yếu tố từ môi trường (Rodriguez-Granados et al., 2017). Việc xác định kiểu hình của các dòng dưa leo trong nghiên cứu này được thực hiện trong nhà lưới với các điều kiện về dinh dưỡng, đất và nước thống nhất giữa các dòng dưa leo với nhau. Tuy nhiên, sự khác biệt về nhiệt độ có thể dẫn tới thay đổi kiểu hình ở một số dòng dưa leo. Từ đó dẫn tới các sai khác so với kiểu gen được xác định. Tuy nhiên, đây có thể không phải là nguyên nhân mà là một tác nhân di truyền khác chưa được phát hiện. 
TÀI LIỆU THAM KHẢO