ABSTRACT
TÓM TẮT
Mang thai hộ là một quy định được ghi nhận lần đầu tiên trong Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014. Đây là quy định mang tính nhân văn vì đã mở cánh cửa pháp lý cho những cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn và không thể sinh con bằng các phương pháp hỗ trợ sinh sản. Mang thai hộ một vấn đề phức tạp, tồn tại nhiều nhân tố gây mất ổn định trong đời sống của gia đình và xã hội. Tuy nhiên, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định về nội dung này còn khái quát, một số quy định gây ra nhiều cách hiểu khác nhau. Chính vì vậy, bài viết này sẽ tập trung làm rõ một số quy định về việc mang thai hộ trong Luật hôn nhân và gia đình năm 2014, song song đó sẽ chỉ ra những điểm còn chưa hợp lý. Từ đó kiến nghị một số giải pháp để hoàn thiện, đáp ứng nhu cầu áp dụng thực tiễn khi Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 có hiệu lực thi hành.
Trước đây tại khoản 1 Điều 6 Nghị định số 12/2003/NĐ-CP ban hành ngày 12 tháng 02 năm 2003 về việc sinh con theo phương pháp khoa học đã có quy định "nghiêm cấm mang thai hộ". Hơn 10 năm sau, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 ban hành có giải thích hai khái niệm: mang thai hộ vì mục đích nhân đạo và mang thai hộ vì mục đích thương mại. Bên cạnh đó, tại điểm g khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 cũng có quy định "nghiêm cấm mang thai hộ vì mục đích thương mại". Như vậy, có thể thấy Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 chỉ cấm mang thai hộ vì mục đích thương mại chứ không cấm mang thai hộ dưới mọi hình thức. Tuy nhiên, vấn đề đặt ra là nếu chỉ dựa vào hai khái niệm được quy định tại khoản 22 và khoản 23 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 sẽ khó phân biệt rạch ròi đâu là mang thai hộ vì mục đích nhân đạo để được thực hiện và đâu là mang thai hộ vì mục đích thương mại sẽ 
bị cấm theo quy định pháp luật. Vấn đề cụ thể 
như sau: 
   Khoản 22 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: "Mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là việc một người phụ nữ tự nguyện, không vì mục đích thương mại giúp mang thai cho cặp vợ chồng mà người vợ không thể mang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, bằng việc lấy noãn của người vợ và tinh trùng của người chồng để thụ tinh trong ống nghiệm, sau đó cấy vào tử cung của người phụ nữ tự nguyện mang thai để người này mang thai và sinh con" và khoản 23 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: "Mang thai hộ vì mục đích thương mại là việc một người phụ nữ mang thai cho người khác bằng việc áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản để được hưởng lợi ích kinh tế hoặc lợi ích khác". Như vậy, tiêu chí để phân biệt về mục đích của hai hình thức mang thai hộ này là có hay không việc "hưởng lợi ích kinh tế hoặc lợi ích khác". Tuy nhiên như thế nào mới được xem là "hưởng lợi ích về kinh tế hoặc lợi ích khác" thì luật lại chưa có quy định. Để quy định cụ thể nội dung này thì không phải là vấn đề đơn giản, bởi lẽ liệt kê ra các trường hợp để xác định người mang thai hộ có nhận các lợi ích kinh tế hoặc lợi ích khác hay không sẽ không bao quát được các trường hợp phát sinh. Ví dụ: sau khi nhận lời giúp em họ mình mang thai hộ, chị B đã được vợ chồng cô em chu cấp tiền bạc rất hậu hĩnh nhằm giúp chị bồi dưỡng sức khỏe, cũng như trang trải chi phí cuộc sống do phải nghỉ việc để dưỡng thai. Đến khi sinh con thành công, thì chị B lại tiếp tục nhận được một khoản tiền lớn để phục hồi sức khỏe sau sinh. Vậy trường hợp này, có được xem là mang thai hộ vì mục đích thương mại hay không? Rõ ràng, để kiểm soát những trường hợp tương tự như thế này rất khó trên thực tế. Bởi vì có thể thực chất các khoản tiền mà chị B nhận hoàn toàn không phải là tiền bồi dưỡng sức khỏe mà là thù lao của việc mang thai hộ thì pháp luật làm sao để điều chỉnh? Vì vậy, cần phải có tiêu chí rõ ràng và chi tiết về việc mang thai hộ vì mục đích thương mại thì mới có thể hạn chế các biến tướng của việc mang thai hộ trên thực tế. 
Quy định "vợ chồng có quyền nhờ người mang thai hộ khi đang không có con chung" tại điểm b khoản 2 Điều 95 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 cũng có hai cách hiểu khác nhau. Quan điểm thứ nhất cho rằng: vợ chồng nhờ mang thai hộ phải chưa từng có con chung cho đến thời điểm nhờ người mang thai hộ. Quan điểm thứ hai cho rằng: vợ chồng nhờ mang thai hộ có thể đã từng có con chung nhưng ở thời điểm hiện nay đứa con đã không còn sống hoặc còn sống nhưng bị bệnh tâm thần hoặc một số bệnh khác làm cho đứa con không phát triển được bình thường và vì thế họ muốn có thêm con, nhưng lại không thể do không thụ thai được nữa. Y học gọi trường hợp này là vô sinh thứ phát2. Nếu chấp nhận quan điểm thứ nhất thì những cặp vợ chồng đã từng có con chung sẽ không thể nhờ người mang thai. Quan điểm này không có sức thuyết phục. Bởi vì, Luật hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định về điều kiện để vợ chồng nhờ người mang thai hộ là "đang không có con chung", chứ không phải chưa từng có con chung. Chính vì vậy, việc những cặp vợ chồng đã từng có con chung nhưng ở thời điểm hiện tại họ lại không thể có thêm con do bệnh lý thì việc nhờ mang thai là hoàn toàn hợp lý và hợp tình. Tuy nhiên, việc xem xét cho những trường hợp này được nhờ người mang thai hộ cần cân nhắc các quy định về dân số để tránh lợi dụng việc mang thai hộ vi phạm chính sách và pháp luật về dân số của 
Nhà nước.
   Song, sẽ có một vấn đề phát sinh khi nghiên cứu thêm Điều 14 Nghị định 10/2015/NĐ-CP về hồ sơ đề nghị thực hiện kỹ thuật mang thai hộ vì mục đích nhân đạo. Theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều này thì vợ chồng nhờ mang hai phải có "bản xác nhận tình trạng chưa có con chung của vợ chồng do Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thường trú của vợ chồng nhờ mang thai hộ xác nhận". Rõ ràng với quy định này thì nghị định đã giới hạn cách hiểu thứ hai về điều kiện tại điểm b khoản 2 Điều 95 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 như đã trình bày ở trên. Nếu quan điểm của người làm luật là không chấp nhận cho những cặp vợ chồng đã có con chung nhưng bị dị tật thực hiện kỹ thuật mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, thì nghị định phải giải thích rõ ràng chứ không thể áp dụng quan điểm này theo sự suy đoán dựa vào câu chữ của nghị định như hiện nay. Ngược lại, thì phải sử dụng thuật ngữ cho nhất quán trong các văn bản, tránh trường hợp luật quy định "đang không có con chung", còn nghị định thì quy định "chưa có con chung" để đảm bảo tính chính xác và độ tin cậy cho các văn bản quy phạm pháp luật.
Nội dung của việc tư vấn về y tế, pháp lý và tâm lý được quy định tại Điều 15, Điều 16 và Điều 17 của Nghị định 10/2015/NĐ-CP. Theo các quy định này thì chỉ có việc tư vấn về pháp lý là được thực hiện giống nhau cho cả người nhờ mang thai hộ và người mang thai hộ. Trong khi đó, tư vấn về y tế và tâm lý cho hai chủ thể này hoàn toàn khác nhau. Chẳng hạn, cùng là tư vấn về tâm lý nhưng người nhờ mang thai hộ được tư vấn về "khả năng người mang thai hộ có ý định giữ đứa bé sau sinh"4, còn người mang thai hộ lại được tư vấn về "cảm giác mất mát, mặc cảm sau khi trao lại con cho cặp vợ chồng nhờ mang thai"5. Việc quy định rõ nội dung tư vấn đối với từng chủ thể như vậy là rất cần thiết và hợp lý. Đồng thời thể hiện sự thấu hiểu tâm tư, nguyện vọng cũng như những trăn trở, băn khoăn không hề giống nhau của người nhờ mang thai hộ và người mang thai hộ dù mục đích của họ khi áp dụng kỹ thuật này chỉ là hi vọng có một đứa trẻ lành lặn và khỏe mạnh được ra đời.
   Tuy nhiên, để những quy định liên quan đến các hoạt động tư vấn này phát huy được hiệu quả thì cần phải quan tâm đến trách nhiệm của người có thẩm quyền tư vấn. Trách nhiệm không chỉ thể hiện ở việc đảm bảo đúng trình độ chuyên môn, thực hiện đầy đủ yêu cầu luật định trong công tác tư vấn mà còn thể hiện ở thái độ nghiêm túc, kiên nhẫn và hết mình vì công việc. Bởi lẽ, tư vấn viên có thể đáp ứng đầy đủ "điều kiện định lượng" để thực hiện tư vấn, như "bác sĩ chuyên khoa sản" đối với tư vấn y tế, là "cử nhân luật" khi tư vấn pháp lý, và "trình độ đại học chuyên khoa tâm lý" đối với tư vấn tâm lý6 nhưng nếu không có ý thức trách nhiệm thì hoạt động tư vấn chắc hẳn sẽ không được trọn vẹn và ý nghĩa tốt đẹp mà người làm luật gửi gắm trong các quy định về hoạt động tư vấn sẽ không thể nào được đảm bảo. Vì vậy, ở giai đoạn đầu, để đảm bảo chất lượng cho hoạt động tư vấn, các cơ quan có thẩm quyền cần tổ chức các buổi tập huấn, bồi dưỡng kiến thức hoặc tọa đàm trao đổi nhằm hướng dẫn, chia sẻ kinh nghiệm để thực hiện việc tư vấn cho những người có nhu cầu áp dụng kỹ thuật mang thai hộ. Về lâu dài, nên chuyên nghiệp hóa hoạt động tư vấn này bằng việc yêu cầu chứng chỉ tham gia các lớp bồi dưỡng nghiệp vụ tư vấn được thực hiện bởi các cơ quan có thẩm quyền chuyên môn. Có như vậy mới giảm thiểu được những trường hợp tư vấn cho có hình thức để đáp ứng đúng thủ tục chứ không phải để nhằm hiểu rõ hơn về kỹ thuật mang thai hộ dưới các góc độ y tế, pháp lý và tâm lý.
Để minh chứng cho việc người mang thai hộ đã thỏa điều kiện này thì trong bộ hồ sơ đề nghị thực hiện kỹ thuật mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, vợ chồng nhờ mang thai hộ phải có bản xác nhận của chồng người mang thai hộ về việc đồng ý cho mang thai hộ8. Điều kiện này thể hiện sự tôn trọng về mặt pháp lý của vợ chồng nhờ mang thai hộ và cả người mang thai hộ đối với chồng mình khi quyết định một chuyện hệ trọng có ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Bởi lẽ, nhu cầu có con là một nhu cầu thiết yếu thì nhu cầu được bảo vệ hạnh phúc gia đình cũng là nhu cầu chính đáng cần được bảo vệ.
   Tuy nhiên, quan hệ xã hội thì muôn màu muôn vẻ, hoàn cảnh các gia đình trong xã hội cũng không ít khác biệt. Chính vì vậy, không phải người mang thai hộ nào cũng có chồng và đang cùng chồng sống hạnh phúc. Có thể họ đã có chồng nhưng giờ cả hai vợ chồng đã ly thân và sống ở hai nơi khác nhau. Khi đó theo quy định của pháp luật dù đã ly thân nhưng họ vẫn là vợ chồng về mặt pháp lý và hẳn nhiên người vợ muốn mang thai hộ thì phải có sự đồng ý của chồng. Giả sử người chồng không chấp nhận. Điều này không phải vì lo lắng hay còn quan tâm đến sức khỏe của vợ, mà vì muốn có được một lợi ích về kinh tế. Có hai giải pháp sẽ được vợ chồng nhờ mang thai hộ lựa chọn: một là, không tiếp tục thực hiện mang thai hộ do đã không đủ điều kiện hoặc tìm người khác mang thai hộ giúp; hai là, chấp nhận yêu cầu của chồng người mang thai hộ và đổi lấy bản xác nhận đồng ý cho thực hiện mang thai hộ. Rõ ràng, lựa chọn thứ hai sẽ là giải pháp dễ thực hiện hơn rất nhiều. 
   Bên cạnh đó, cũng sẽ có những trường hợp người mang thai hộ cố tình giấu chồng để thực hiện mang thai hộ do chồng đang công tác hoặc học tập ở nước ngoài và để hoàn tất các thủ tục, họ đã giả mạo chữ ký để minh chứng cho sự đồng ý của người chồng.
   Tất cả các trường hợp trên, hướng giải quyết gợi ý khi việc mang thai hộ chỉ mới bắt đầu thực hiện là chấm dứt ngay quy trình và áp dụng chế tài xử lý hành vi vi phạm đối với họ. Tuy nhiên, nếu các sai phạm chỉ được phát hiện sau khi phôi đã cấy thành công vào tử cung của người mang thai hộ thì việc xử lý sẽ như thế nào? Đây rõ ràng không phải là một câu hỏi dễ trả lời. Vì vậy, thiết nghĩ cần có quy định về cách giải quyết những trường hợp thực hiện mang thai hộ không đúng pháp luật và hậu quả pháp lý của nó theo hướng vừa đảm bảo sự nghiêm minh của pháp luật vừa đảm bảo được tính nhân đạo cho chế định này. 
Để việc mang thai hộ được tiến hành thì pháp luật quy định9 vợ chồng nhờ mang thai hộ phải có văn bản thỏa thuận về việc áp dụng kỹ thuật này đối với cả vợ chồng của người được nhờ mang thai hộ. Vì vậy, khi đứa trẻ mang thai hộ được sinh ra, khoản 1 Điều 97 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định về quyền và nghĩa vụ của vợ chồng người mang thai hộ như sau: "Người mang thai hộ, chồng của người mang thai hộ có quyền, nghĩa vụ như cha mẹ trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản, chăm sóc, nuôi dưỡng con cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ". Mặt khác, tại khoản 2 Điều 98 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 cũng có quy định: "Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo đối với con phát sinh từ thời điểm con được sinh ra".
   Như vậy, từ hai quy định nêu trên thấy rằng, người được nhờ mang thai hộ và chồng của người đó chỉ có quyền, nghĩa vụ như cha mẹ trong việc nuôi dưỡng, chăm sóc sức khỏe sinh sản, chăm sóc nuôi dưỡng con, còn những quyền và nghĩa vụ khác giữa cha mẹ đối với con như quyền đại diện cho con, quyền quản lý tài sản của con hay quyền thừa kế tài sản của con... thì không phát sinh giữa người được nhờ mang thai hộ và chồng của người đó đối với con. Bên cạnh đó, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 cũng đã quy định rất chi tiết về thời điểm chấm dứt quyền, nghĩa vụ chăm sóc con như cha mẹ của cặp vợ chồng được nhờ mang thai hộ là từ thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ. Đây là một quy định hợp lý, đảm bảo tính nhân văn. Bởi vì, quy định này sẽ đảm bảo tốt về sức khỏe cho những đứa trẻ vừa được sinh ra, tránh những trường hợp bên nhờ mang thai hộ không quan tâm chăm sóc vì cho đó không phải là con đẻ của mình sẽ dẫn đến những hậu quả không tốt cho đứa trẻ, hoặc ngược lại bên nhờ mang thai hộ ngăn cản việc chăm sóc sức khỏe cho đứa trẻ từ phía người được nhờ mang thai dù người này có đủ các điều kiện tốt nhất để chăm sóc cho trẻ sơ sinh như nguồn sữa mẹ.
Quy định này được Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 áp dụng cho bên được nhờ mang thai hộ. Cụ thể tại khoản 4 Điều 97 quy định: "Trong trường hợp vì lý do tính mạng, sức khỏe của mình hoặc sự phát triển của thai nhi, người mang thai hộ có quyền quyết định về số lượng bào thai, việc tiếp tục hay không tiếp tục mang thai". Đứng dưới góc độ bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người được nhờ mang thai hộ thì đây là một quy định hợp lý. Bởi hơn ai hết, người phụ nữ được nhờ mang thai hộ sẽ hiểu rõ tình trạng sức khỏe của mình để cân nhắc có thể tiếp tục hay không việc mang thai. Tuy nhiên, nếu xét dược góc độ bảo vệ quyền và lợi ích của bên nhờ mang thai hộ quy định này còn một vấn đề như sau: Theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 bên nhờ mang thai hộ sẽ là người chịu trách nhiệm chăm sóc đứa trẻ đó từ thời điểm trẻ được sinh ra cho đến khi trưởng thành và được công nhận là cha mẹ của trẻ10. Chính vì vậy, nếu trong quá trình mang thai, bào thai phát triển không tốt do các khuyết tật bẩm sinh thì chính cha mẹ của thai nhi sẽ là người quyết định tiếp tục duy trì thai kỳ hay chấm dứt theo lời khuyên của bác sĩ. Tuy nhiên, như đã nêu, theo quy định tại khoản 4 Điều 97 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 thì quyền này thuộc về người được nhờ mang thai hộ. Thực tiễn tương tự xảy ra tại Thái Lan thời gian qua đã thu hút sự quan tâm của dư luận: Một phụ nữ Thái Lan- Pattharamon Chanbua, đã nhận lời mang thai hộ một cặp vợ chồng người Úc. Sau khi thực hiện, chị Pattharamon Chanbua đã mang thai song sinh, một trai một gái. Tuy nhiên, trong đợt kiểm tra 4 tháng đã phát hiện bé trai bị mắc hội chứng Down. Sau khi biết tin, cặp vợ chồng người Úc đã yêu cầu người phụ nữ mang thai hộ phá thai nhưng chị không đồng ý. Chính vì vậy, khi cặp song sinh được sinh ra tại Bangkok, cặp vợ chồng người Úc đã từ chối nhận bé trai bị bệnh và chỉ mang bé gái khỏe mạnh về nhà11. 
   Như vậy, từ quy định pháp luật và thực tiễn về vấn đề này, cần phải có văn bản hướng dẫn thật chặt chẽ để tránh các trường hợp người được nhờ mang thai hộ không đồng ý chấm dứt thai kỳ theo yêu cầu của bên nhờ mang thai hộ để rồi cuối cùng sinh ra những đứa trẻ bị dị tật, bệnh hiểm nghèo. Điều này không những chỉ là nỗi đau của những trẻ mắc bệnh mà còn là nỗi đau, là gánh nặng cho gia đình và toàn xã hội. Vì vậy, thiết nghĩ, văn bản hướng dẫn cần phải xác định rõ hai trường hợp, nếu việc mang thai ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng của người được nhờ mang thai hộ thì việc quyết định tiếp tục hay chấm dứt thai kỳ là do người được nhờ mang thai hộ quyết định. Đối với trường hợp thai nhi phát triển không bình thường, ví dụ như trong thời gian mang thai hộ, trẻ bị khuyết tật bẩm sinh và được phát hiện bởi các kỹ thuật y tế thì cần có sự thỏa thuận giữa bên nhờ mang thai hộ và bên được nhờ mang thai hộ để đi đến quyết định tiếp tục hay chấm dứt thai kỳ. Nếu họ không thỏa thuận được thì nhờ Tòa án giải quyết và Tòa án sẽ ra quyết định trên cơ sở tham vấn ý kiến của tổ chức y tế. Được như vậy, sẽ phần nào hạn chế được tình trạng như đã nêu trên.
Ngoài các hoạt chất chống ung thư, cây thông đỏ lá dài (Taxus wallichiana) còn chứa nhiều chất có giá trị ứng dụng trong nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản, điển hình là hợp chất -ecdysone có tác dụng kích thích lột xác ở côn trùng và giáp xác. Bằng các phương pháp sắc ký, phân tích phổ cộng hưởng từ hạt nhân NMR một chiều và hai chiều, so sánh với chất chuẩn, nghiên cứu đã phân lập được hợp chất -ecdysone từ lá cây thông đỏ lá dài trồng tại khu vực thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Tách chiết theo phương pháp lắc phân đoạn với ethyl acetate và định lượng bằng quy trình sắc ký lỏng hiệu năng cao HPLC, nghiên cứu đã xác định được hàm lượng β-ecdysone trong lá cây thông đỏ lá dài đạt 55 mg/kg khô.Trích dẫn: Nguyễn Văn Trí, Bùi Thế Vinh, Lâm Bích Thảo, Cao Ngọc Giang và Trần Ngọc Hùng, 2019. Cô lập và xác định hàm lượng β-ecdysone từ lá cây thông đỏ lá dài (Taxus wallichiana) trồng tại thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.
 Cây thông đỏ lá dài thuộc họ Thanh Tùng, là loài cây bản địa vùng Himalaya, phân bố từ Đông Afghanistan đến phía Tây tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, ở độ cao 2000 - 3000 m. Tại Việt Nam, thông đỏ lá dài được xếp vào danh mục thực vật rừng nguy cấp và quý hiếm. Các quần thể thông đỏ lá dài mọc tự nhiên hiện nay còn rất ít. Các nhà khoa học mới chỉ phát hiện được 2 quần thể, 162 cây tại tỉnh Đắc Lắc và 410 cây tại khu vực núi Voi, tỉnh Lâm Đồng. Hiện nay, một số khu vực có độ cao khoảng 1500 tại tỉnh Lâm Đồng cũng đã xây dựng vùng trồng thông đỏ lá dài từ nguồn cây nuôi cấy mô (Vương Chí Hùng và Nguyễn Hoàng Nghĩa, 2011).
   Rất nhiều hoạt chất có giá trị dược tính đã được phát hiện trong cây thông đỏ lá dài như tinh dầu, diterpenoid, lignin, steroid, sterol và biflavonoid. Trên thế giới, thông đỏ lá dài là nguồn nguyên liệu tách chiết taxol, một hoạt chất điều trị bệnh ung thư rất hiệu quả. Bên cạnh đó, trong lá thông đỏ lá dài còn chứa một lượng lớn β-ecdysone (20-hydroxyecdysone), một chất có tác dụng tương tự với hormone gây lột xác ở côn trùng và giáp xác. Trên cây thông đỏ lá dài, chất này tồn tại như một cơ chế tự vệ, giúp cây chống lại các loài côn trùng gây hại. Nghiên cứu về hợp chất này trên cây thông đỏ lá dài vẫn chưa được nhiều (Lafont, 2009; Gupta, 2015). Năm 2011, Zia đã ghi nhận về sự hiện diện của 20-hydroxyecdysone (20-HE) trong cây Taxus wallichiana Zucc. Ở Việt Nam, các nghiên cứu về ecdysteroid chỉ mang tính chất thăm dò và phát hiện, nghiên cứu ứng dụng phục vụ đời sống con người chưa nhiều. Điển hình có thể kể đến một số tác giả đã nghiên cứu tách chiết ecdysteroid trên những đối tượng như nhộng tằm, lá dâu tằm và phân tằm (Nguyễn Thị Thanh Bình và ctv., 1998; Nguyễn Thị Thanh Bình và ctv., 1999; Lê Văn Đắc, 2018); tách chiết từ cây Bình linh cọng mảnh (Trịnh Thị Thủy và ctv., 2000) hoặc từ cây lược vàng (Nguyễn Thị Minh Hằng, 2017). Năm 2017, nhóm nghiên cứu của Trịnh Thị Thủy đã phân lập được 20-HE từ vỏ cây thông nàng (Dacrycarpus imbricatus (Blume) de Laub.), chất này cho thấy có khả năng giảm sự tăng sinh các dòng tế bào bạch cầu cấp tính (AML) trên người (Trinh et al., 2017). Ecdysteroid, đặc biệt là hoạt chất β-ecdysone, trên cây thông đỏ đến nay vẫn chưa có báo cáo nào được công bố. Nghiên cứu này sử dụng kết hợp các phương pháp sắc ký để cô lập β-ecdysone từ lá cây thông đỏ và xác định làm lượng hoạt chất này bằng phương pháp sắc ký lỏng hiệu năng cao (HPLC). 
Hai lít hạt diaion được sử dụng để nạp vào bình, sử dụng nước cất rửa qua hai lần, xả hết nước. Hai trăm mL cao tổng thông đỏ lá dài được bổ sung thêm 200 mL methanol hòa tan hoàn toàn, cho vào bình chứa diaion ngâm trong 48 giờ cho hạt hấp phụ mẫu, sau đó xả hết mẫu còn lại trong cột; tiến hành sắc ký lần lượt bằng H2O : ethanol với các nồng độ ethanol tăng dần (0; 20%; 40% và 60%); ở mỗi phân đoạn hứng đến khi nhạt màu. Các phân đoạn được chấm trên sắc kí lớp mỏng (SKLM) với chất chuẩn để tìm phân đoạn chứa ecdysone. Thuốc thử hiện hình vết là H2SO4 10% trong cồn, sấy ở 105oC 5 phút và soi dưới UV 366 nm.
   Lắc phân bố thu phân đoạn
   Phân đoạn chứa ecdysone từ cột A được cô quay chân không đến hết ethanol. Dịch nước thu được lắc phân bố với ethyl acetate tỉ lệ 1/1, mỗi lần lắc 200 mL, thu phần ethyl acetate; thêm vào phần dịch ethyl acetate một lượng Na2SO4 (tỉ lệ 2 g Na2SO4/ 500 mL dịch) ngâm trong 30 phút; lọc lấy phần dịch mang cô quay chân không tới cắn; tiến hành lắc qua một lần phân đoạn chứa ecdysone; gom tất cả cắn lại ghi nhận khối lượng và mang đi phân tách bằng sắc ký hấp phụ.
   Sắc ký hấp phụ cột silica gel
   Phần cắn được hòa tan với một lượng tối thiểu methanol; bổ sung thêm một lượng silica gel có khối lượng bằng với khối lượng cắn, trộn đều đến khô hoàn toàn; cân một lượng silica gel gấp 45 lần khối lượng mẫu, hòa thành hỗn dịch với dung môi dichloromethane (DCM) với tỷ lệ 1:1 rồi nạp vào cột; để cột ổn định trong 48 giờ rồi nạp mẫu và tiến hành sách ký với hệ pha động là DCM:MeOH (tỉ lệ lần lượt là 100:0; 95:5; 90:10 và 85:15); hứng thu phân đoạn các dịch lần lượt ra khỏi cột; thể tích hứng mỗi phân đoạn là 100 mL; chấm sắc ký lớp mỏng (SKLM) các phân đoạn với ecdysone chuẩn; thuốc thử hiện hình vết là H2SO4 10% trong cồn và soi dưới UV 366 nm; gộp các lọ có kết quả sắc ký đồ giống nhau. Quá trình sắc kỳ dừng lại khi đã thu được tất cả ecdysone trong cột.
   Định lượng β-ecdysone trong lá cây thông đỏ lá dài
   Lá cây thông đỏ lá dài được phơi khô, xay thành bột rồi ngâm chiết đến kiệt (đánh giá dịch chiết bằng sắc ký lớp mỏng đến khi vết chất rất mờ) chất chiết bằng methanol (MeOH). Cao methanol tiếp tục được hòa nước, lắc với dichloromethane (DCM), phân đoạn nước được tiếp tục lắc với ethyl acetate (EtOAc), cô dịch EtOAc đến cắn, dùng làm mẫu cao nghiên cứu xác định hàm lượng β-ecdysone; cân một lượng chính xác cắn EtOAc, pha loãng một lượng chính xác với MeOH; lọc qua màng 0,22 µm tiến hành phân tích theo phương pháp đã được xây dựng với ba lần lặp lại, xác định nồng độ β-ecdysone dựa vào phương trình đường chuẩn đã được xây dựng. Hàm lượng β-ecdysone có trong cao tổng được xác định theo tỷ lệ % giữa khối lượng β-ecdysone xác định từ mẫu thử với khối lượng khô của nguyên liệu từ cây thông đỏ lá dài. Quy trình định lượng β-ecdysone trong cao thông đỏ lá dài bằng phương pháp HPLC được thực hiện trong điều kiện: pha động là MeOH:H2O với tỷ lệ thể tích 40:60, lọc qua màng 0,22 µm; pha tĩnh: cột HiQ sil C18HS (Size: 4,6 mm x 250 mm); detector UV-Vis PDA, bước sóng: 244 nm; nhiệt độ cột: 40oC; tốc độ dòng: 0,5 mL/ phút; thời gian phân tích: 60 phút; thể tích bơm: 20 µL.
   Xây dựng đường chuẩn
   Pha một loạt các dung dịch chất chuẩn β-ecdysone có nồng độ khác nhau rồi tiến hành sắc ký để thu nhận được các đỉnh chất chuẩn tương ứng. Xây dựng đường chuẩn hồi quy tuyến tính biểu hiện sự biến thiên của nồng độ theo chiều cao hay diện tích đỉnh. Tiến hành sắc ký mẫu thử và xác định chiều cao hay diện tích đỉnh. Dựa vào đường chuẩn, xác định nồng độ mẫu thử dựa vào chiều cao hay diện tích đỉnh.
 Bằng các phương pháp sắc ký phân bố, sắc kí cột, sắc ký lớp mỏng và sắc ký điều chế kết hợp với phương pháp phổ NMR 1 chiều (1H, 13C) và 2 chiều (HMBC), so sánh với chất chuẩn, nghiên cứu đã phân lập được hợp chất β-ecdysone trong lá cây thông đỏ lá dài (Taxus wallichiana) trồng tại thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Bằng phương pháp lắc phân đoạn EtOAc, định lượng theo quy trình HPLC, nghiên cứu đã xác định được hàm lượng β-ecdysone đạt 55 mg/ kg lá cây thông đỏ lá dài khô.
Theo cải cách dạy và học lý luận chính trị gần 10 năm trở lại đây, các môn Triết học Mác - Lênin, Kinh tế chính trị Mác - Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học đã gộp chung lại thành lý luận chính trị và được định danh là "Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin". Điều này dẫn đến những bất cập: tầm thường hóa khoa học trong thực tiễn giảng dạy, làm mất đi tính chuyên môn sâu, tínhchuyên nghiệp bền vững trong giảng dạy các môn khoa học Mác - Lênin. Hậu quả là dẫn đến sự phiến diện trong truyền thụ tri thức ảnh hưởng chất lượng dạy và học do giáo viên thiếu tự tin khi giảng dạy những học phần không thuộc chuyên môn, sinh viên thiếu tích cực, xem thường môn học lý luận chính trị.... Nghiên cứu thực trạng dạy và học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin ở Trường Đại học Cần Thơ hiện nay sẽ khắc phục được những hạn chế trong việc giảng dạy học phần này và đây là cơ sở khoa học để triển khai chương trình lý luận chính trị theo nội dung đổi mới hiện nay.Trích dẫn: Lê Ngọc Triết và Phan Thị Phương Anh, 2020. Thực trạng dạy và học môn Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin ở Trường Đại học Cần Thơ hiện nay. 
Những nhà lý luận Chủ nghĩa Mác - Lênin rất quan tâm đến vị trí, vai trò của lý luận.V.I. Lênin - vị lãnh tụ thiên tài của nước Nga và của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, trong tác phẩm Làm gì, Người đã nêu lên luận điểm nổi tiếng. Sau này, trong tác phẩm Đường kách mệnh, Hồ Chí Minh cũng đã trích ghi lại"không có lý luận cách mạng thì cũng không thể có phong trào cách mạng" (V.I.Lênin, t5, tr. 30),"chỉ đảng nào được một lý luận tiền phong hướng dẫn thì mới có khả năng làm tròn vai trò chiến sĩ tiền phong" (V.I.Lênin, t5, tr. 32). Những chỉ dẫn của V.I.Lênin và Hồ Chí Minh về lý luận, vai trò của lý luận, có ý nghĩa sâu sắc, nhất làtrong lĩnh vực giáo dục hiện nay, nhằmđào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ cho tổ quốc. 
   Nhận thức tầm quan trọng của lý luận đối với hoạt động thực tiễn vàthực hiện những quan điểm, những chỉ dẫn củacác nhà kinh điển Chủ nghĩa Mác-Lênin, Bộ Giáo dục và đào tạo đã có những đổi mới về nội dung và phương thức tổ chức giảng dạy các môn lý luận chính trịở các trường Đại học trong cả nước.
   Năm 2008, với quyết định số 52/QĐ-BGDĐT, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chương trình mới về các môn lý luận chính trị. Trong đó, các môn Triết học Mác-Lênin, Kinh tế Chính trị học Mác-Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học được hợp thành một môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin. Môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam thành môn Đường lối Cách mạng của Đảng Cộng sản Việt Nam. Riêng môn tư tưởng Hồ Chí Minh không có sự thay đổi.
   Thực hiện chương trình mới vào giảng dạy bậc đại học là tất yếu và đã có những tác động tích cực. Tuy nhiên, trong quá trình giảng dạy nhất là môn Những ngyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin, đã xuất hiện tình huống "có vấn đề" cần phải giải quyết. 
   Theo cải cách dạy và học lý luận chính trị gần 10 năm trở lại đây, các môn triết học Mác - Lênin, Kinh tế chính trị Mác - Lênin và Chủ nghĩa xã hội khoa học đã được gộp chung lại thành lý luận chính trị và được định danh là "Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin". Điều này dẫn đến những bất cập như: làm mất đi tính chuyên môn hóa sâu, tính chuyên nghiệp bền vững trong giảng dạy các môn khoa học Mác - Lênin mà giáo dục đại học đã gây dựng trên nửa thế kỷ mới có được, từ quan niệm, ý thức khoa học đến chương trình, giáo trình và nhất là đến xây dựng đội ngũ giảng viên khoa học chuyên ngành; làm tầm thường hóa khoa học trong thực tiễn giảng dạy, giảng viên triết học dạy Chủ nghĩa xã hội khoa học đã khó, lại càng khó hơn khi họ phải dạy kinh tế chính trị và ngược lại. Hậu quả là dẫn đến sự phiến diện trong truyền thụ tri thức ảnh hưởng chất lượng dạy và học.
   Tính tích hợp nhiều lĩnh vực của môn học và việc giáo viên chỉ được đào tạo một lĩnh vực nhất định. Điều này làm mất tính tự tin của giáo viên khi lên lớp. Đây cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến một bộ phận sinh viên thờ ơ trong học tập lý luận, chưa nhận thức đúng vị trí môn học với yêu cầu tính tự giáo dục trong học tập. Hiện nay, Bộ Giáo dục và Đào tạođã có văn bản thực hiện đổi mới giáo trình Lý luận chính trịở trường Đại học với năm môn học: Triết học Mác-Lênin, Kinh tế Chính trị học Mác-Lênin, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam và Tư tưởng Hồ Chí Minh. Chương trình này sẽ được thực hiện từ năm học 2019-2020. Tuy nhiên, việc nhận thức lại diện mạo của những hạn chế trong dạy và học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin sẽ giúp triển khai tốt chương trình các môn lý luận chính trị đã được đổi mới.
Thứ nhất, khi hỏi "Bạn học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin vào học kỳ nào?", có đến 328 phiếu, chiếm 82% sinh viên cho rằng đã học vào học kỳ I, II của năm thứ nhất, cho thấy phần lớn sinh viên học đúng theo kế hoạch học tập cũng như đúng theo chương trình đào tạo, phù hợp với trình độ của sinh viên ở thời điểm bắt đầu học các môn lý luận chính trị bậc đại học.
   Thứ hai, với câu hỏi "Giáo viên môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin ở hai học phần có đảm bảo nội dung trong giáo trình không?", có 351 phiếu, chiếm 87,8% sinh viên trả lời giáo viên có đảm bảo nội dung giáo trình của môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lêninphần 1. Đồng thời, có 339 phiếu, chiếm 84,8% sinh viên cho rằng giáo viên có đảm bảo nội dung giáo trình môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin phần 2.
   Thứ ba, trả lời câu hỏi "Theo bạn, ở lớp học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin có hiện tượng gian lận trong thi cử không?", có đến có 327 phiếu, chiếm 81,8% sinh viên chọn mức độ hiện tượng trên là ít và không có. Ngoài ra, cùng với ý nghĩa câu hỏi trên, với câu hỏi "Bạn có nghiêm túc và trung thực khi thi môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin?", có 311 phiếu, chiếm 77,8% sinh viên cho rằngđảm bảo nghiêm túc và trung thực trong thi kết thúc học phần. 
   Thứ tư, với câu hỏi "Khi học các môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin, bạn chỉ cần không phải bị điểm F là được?", có 248 phiếu, chiếm 62% sinh viên trả lời là không đúng. Chỉ số này nói lên sự quan tâm của sinh viên với môn học và theo đó là sự cố gắng học tập để có số điểm tốt. Điều này cũng có thể khẳng định sinh viên không có thái độ thờ ơ hoặc bất cần điểm số khi học môn học này.
   Tóm lại, việc dạy và học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin ở Trường Đại học Cần Thơ nhìn chung là tốt, sinh viên học có quan tâm đến môn học, quan tâm sắp xếp môn học theo đúng học kỳ quy định, có mục tiêu học tập và thi cử đúng đắn, nghiêm túc, giáo viên giảng dạy đảm bảo nội dung chương trình giảng dạy không có biểu hiện cắt xén nội dung môn học.
Ngoài ra, khi được hỏi "Bạn tự nhận thấy thái độ của mình đối với môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin?", có đến 261 phiếu, chiếm 65,3% trả lời chưa tích cực lắm trong học tập, chỉ có 61 phiếu, chiếm 15,3% sinh viên trả lời là tích cực học tập. Đồng thời, có đến 191 phiếu, chiếm 47,8% sinh viên trả lời ở lớp học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin sinh viên có hiện tượng tương đối "lơ là trong học tập" và "lười biếng, ít tự giác cố gắng", và 166 phiếu, chiếm 41,5% sinh viên trả lời hiện tượng sinh viên "không có mục tiêu và kế hoạch rõ ràng" khi học môn học này là ở mức độ tương đối nhiều. Đặc biệt, có đến 70,5% sinh viên cho rằng "nói chuyện riêng, làm việc riêng trong giờ học" là hiện tượng thấy nhiều và tương đối nhiều ở lớp học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin.
   Khi hỏi về mức độ nghỉ học của sinh viên đối với môn học, kết quả nhận được  166 phiếu, chiếm 41,5% sinh viên trả lời là thường xuyên nghỉ học và 149 phiếu, chiếm 49,8% sinh viên trả lời là không bao giờ.
   Trả lời câu hỏi "Bạn có dành thời gian tự học cho môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin ở hai học phần?", lần lượt có 244 phiếu chiếm 61%, 240 phiếu, chiếm 60% sinh viên trả lời là có dành thời gian nhưng không thường xuyên khi học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin. Tiếp đó, với câu hỏi "Bạn có dành thời gian học nhóm khi học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin không?", có đến 235 phiếu, chiếm 58,8% sinh viên trả lời là không, chỉ có 46 phiếu, chiếm 11,5% sinh viên trả lời là có. Đồng thời, 128 phiếu, chiếm 32% sinh viên trả lời lý do tham gia học nhóm là vì bị bắt buộc, chỉ có 90 phiếu, chiếm 22,5% sinh viên trả lời là do nhu cầu bản thân, đáng chú ý có 139 phiếu, chiếm 34,8% trả lời là lý do khác (ở đây đề tài có thể lý giải là do sinh viên đó không tham gia học bao giờ nên không chọn câu trả lời), khi trả lời câu hỏi "Lý do bạn tham gia học nhóm khi học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin?".
   Ngoài ra, nhằm tìm hiểu thêm ý thức học tập của sinh viên đối với môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin, đề tài đưa ra câu hỏi "Bạn có sưu tầm đọc thêm tài liệu và các văn kiện của Đảng để hiểu sâu và rộng hơn kiến thức có trong bài giảng và trong giáo trình không?", chỉ có 20 phiếu, chiếm 5% sinh viên trả lời là có, 149 phiếu, chiếm 37,3% sinh viên trả lời là không bao giờ và 231 phiếu, chiếm 57,8% sinh viên trả lời là đôi khi có.
   Tóm lại, Khảo sát thực trạng học tập của sinh viên đối với môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin, cho thấy, đa số sinh viên chưa thấy được tầm quan trọng của môn học, cảm thấy không hứng thú với môn học, nhận xét môn học trên khô khan, trừu tượng, khó hiểu...từ đó có thái độ thiếu tích cực, thờ ơ và thường xuyên nghỉ học khi học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin. 
   3.2 Nguyên nhân của thực trạng dạy và học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin ở Trường Đại học Cần Thơ hiện nay
   Thực trạng dạy và học môn Những nguyênlý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin ở Trường Đại học Cần Thơ: giáo viên giảng dạy đảm bảo thời lượng vànội dung chương trình, sinh viên chủ động đăng ký môn học và nghiêm túc trong thi cử. 
   Thứ nhất, Sự nhận thức của sinh viên về tầm quan trọng của môn học lý luận chính trị với tính chất như là một môn khoa học.
   Sinh thời, Bác Hồ chỉ ra rằng: "Lý luận như cái kim chỉ nam, nó chỉ phương hướng cho chúng ta trong công việc thực tế". Do vậy, việc học tập để hiểu được lý luận chủ nghĩa Mác-Lênin nền tảng lý luận của Đảng trong việc xây dựng đường lối, chính sách là rất quantrọng. Sinh viên phải học tập để khi ra trường trở thành người vừa hồng, vừa chuyên. Đây là lực lượng xây dựng phát triển xã hội trong tương lai.
   Từ kết quả khảo sát cho thấy, nhiều sinh viên có sự nhận thức chưa đúng đắn vị trí, vai trò, tầm quan trọng của học tập các môn lý luận chính trị. Vài sinh viên có những biểu hiện ít quan tâm, xem nhẹ, lười học tập môn lý luận chính trị. 
   Ở câu hỏi mở của đề tài, "Bạn có kiến nghị gì để nâng cao hiệu quả học tập môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin?", đa số sinh viên đều cho rằng nội dung môn học xa rời thực tế và nội dung học quá nhiều, cần cắt giảm bớt. Sinh viên kiến nghị giáo viên cần đổi mới phương pháp giảng dạy, kết hợp nhiều phương pháp trong giảng dạy. Cụ thể như bổ sung nhiều hình ảnh, video, kể chuyện cho bài giảng thuyết phục và sinh động hơn, tránh khô khan nhàm chán. Đặc biệt, đa số sinh viên cho rằng giáo viên cần "tích cực tương tác với sinh viên", "giáo viên cần sinh động hơn, cần thay đổi thái độ khi giảng bài", "giáo viên cần điều chỉnh giọng nói theo từng nội dung khi giảng bài", hay giáo viên cần "chủ động đánh giá năng lực sinh viên một cách hiệu quả, như đặt ra nhiều câu hỏi, tạo nhiều cơ hội cộng điểm để sinh viên có động lực học tập", "giáo viên cần giải thích rõ khái niệm, quan điểm, những thuật ngữ chuyên ngành để dễ hiểu hơn"
   Qua những kiến nghị của sinh viên cho thấy, phương pháp giảng dạy của giáo viên dạy môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin đang có nhiều tồn tại. Đó là phương pháp giảng dạy thiếu đa dạng, ít tương tác với sinh viên, đặc biệt kỹ năng giảng dạy của giáo viên, bởi đa số sinh viên kiến nghị "giáo viên cần sinh động hơn, thay đổi thái độ khi giảng bài" hay cần "thay đổi giọng nói khi giảng bài, cần có nhấn nhá khi giảng bài"...đây chính là nguyên nhân khiến sinh viên không hứng thú và thờ ơ với môn học. Ngoài ra, lý giải cho việc đa số sinh viên cảm thấy "khó hiểu" và cho rằng môn học "khô khan, trừu tượng", là do sinh viên cho rằng nội dung môn học xa rời thực tế, giáo viên cần có nhiều ví dụ gắn với thực tế, đặc biệt có nhiều ý kiến cho rằng:giáo viên cần giải thích rõ khái niệm, quan điểm, những thuật ngữ chuyên ngành để dễ hiểu hơn.
   Qua khảo sát tình hình học tập của sinh viên, cùng với những kiến nghị của sinh viên phần nào đánh giá được đa số giáo viên dạy môn họcthiếu tích cực trong thay đổi phương pháp giảng dạy, chưa xác định đúng trình độ và đối tượng đang giảng dạy, nên dẫn đến hiện tượng giảng dạy "một màu" khiến sinh viên nhàm chán và thờ ơ với môn học.
   Thứ hai, Theo đánh giá của sinh viên môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin phần 2 trừu tượng và khó hiểu. Số liệu khảo sát cho thấy có đến 62% sinh viên nhận xét là khó hiểu2.
   Nguyên nhân sinh viên thiếu ý thức học tập không thể phủ nhận từ phía người học, nhưng cũng không thể phủ nhận vai trò của người dạy môn học.Đầu tiên, xét về vấn đề nhận xét của sinh viên về môn học. Đa số sinh viên nhận xét môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin phần 1 và Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin phần 2 là khó hiểu, trong đó sinh viên nhấn mạnh môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin phần 2.Đối với môn học này sinh viên cho rằng tính khó cao hơn môn Những nguyên lý cơ bản củaChủ nghĩaMác- Lêninphần 1. Tìm hiểu về đội ngũ giảng dạy, trong tổng số 14 cán bộ tham gia giảng môn học Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin phần 2 (Kinh tế chính trị và Chủ nghĩa xã hội khoa học), chỉ cóbagiảng viêncóchuyên môn Kinh tế chính trị và một giảng viên cóchuyên môn Chủ nghĩa xã hội khoa học. Đây là nguyên nhân làm cho sinh viên cho rằng môn Những nguyên lý cơ bản củaChủ nghĩaMác- Lêninphần 2 khá phức tạp, sinh viên khó nhận thức được nội dung. Tính khó của môn học nằm ở tính khái quát cao của môn học và còn ở chỗ tính hạn chế về chuyên môn của giảng viên.
   Tiếp theo, khi lý giải nguyên nhân vì sao việc học môn Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác - Lênin "càng ngày càng khó hiểu", nhưng sinh viên vẫn không thay đổi thái độ học tập với môn học này, đề tài dựa trên sự trả lời của sinh viên khi được hỏi có hiện tượng đạt điểm cao trong thi cử đối với môn học này không. Kết quả có 222 phiếu, chiếm 55,5% sinh viên trả lời tương đối nhiều, 42 phiếu, chiếm 10,5% trả lời nhiều và 34.1% sinh viên trả lời ít và không có. Như vậy, có hiện tượng sinh viên đạt điểm cao khi học môn học này, trong khi quá trình học tập của các em chưa tốt. Rõ ràng, sinh viên không cần phải phấn đấu nhiều (sinh viên lơ là, lười biếng, ít tự giác cố gắng, thường xuyên nghỉ học, không thường xuyên dành thời gian cho môn học và không bao giờ học nhóm) vẫn có thể đạt được số điểm tương đối, dẫn đến thái độ học tập thiếu nghiêm túc của sinh viên hiện nay.Đây làđiểm cần lưu ýđối với giảng viên khi ra đề thi nhất là đề thi cósử dụng tài liệu trong quá trình làm bài thi.
Nước mưa là nguồn nước thay thế tiềm năng cho người dân ở Đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt trong điều kiện biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, giá thành của một hệ thống thu gom nước mưa còn khá cao đối với các hộ dân nghèo ở vùng đồng bằng này, đặc biệt là chi phí đầu tư lắp đặt bể chứa nước mưa. Nghiên cứu này được tiến hành từ tháng 07 năm 2016 đến tháng 03 năm 2017 ở thành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng. Nghiên cứu đã thực hiện các nội dung như sau: 1) Khảo sát 102 hộ dân về hiện trạng sử dụng nước sinh hoạt và tiềm năng khai thác nước mưa; 2) Tính toán tối ưu thể tích bể chứa cho hộ gia đình dựa trên kết quả đầu ra từ bước 1. Theo kết nghiên cứu cho thấy nhu cầu nước của hộ trung bình là từ 300 - 500 lít/ngày, diện tích mái nhà từ 50 - 100 m2, diện tích nơi chứa nước từ 1 - 3 m2. Ứng với nhu cầu nước và khả năng trữ như trên, thể tích bể chứa tối ưu là từ 1 - 3 m3 tùy theo loại vật liệu. Vật liệu kiệu sành có chi phí thấp nhất và thể tích bể chứa tối ưu là 1 - 3 m3, vật liệu bê tông cốt thép có chi phí cao nhất và thể tích bể chứa tối ưu từ 0,5 - 2 m3.Trích dẫn: Đinh Diệp Anh Tuấn, Huỳnh Thị Mỹ Nhiên và Nguyễn Hiếu Trung, 2018. Tính toán thể tích bể chứa nước mưa quy mô hộ gia đình ở thành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng. 
Hiện nay, công tác đảm bảo an toàn cấp nước ở Việt Nam nói chung và Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) nói riêng đang gặp nhiều khó khăn. Sự khai thác nguồn nước mặt và nước dưới đất phục vụ phát triển kinh tế và xã hội ngày càng gia tăng (Turner et al., 2009). Nước mặt là nguồn cung cấp chính cho các nhà máy cấp nước ở ĐBSCL. Tuy nhiên, hiện nay nguồn nước mặt trong vùng đang đối mặt với nhiều vấn đề như hiện tượng nước mặn xâm nhập, ô nhiễm. Bên cạnh đó, nguồn nước dưới đất ở ĐBSCL bị nhiễm mặn và sự phân bố nguồn nước có chất lượng tốt không đều (Trần Văn Tỷ và ctv., 2016). Ở Sóc Trăng, việc khai thác nước dưới đất với số lượng lớn đã dẫn đến tình trạng sụt giảm mạch nước dưới đất, giảm áp lực nước, tăng khả năng thẩm thấu, xâm nhập nước mặn từ bên ngoài vào các tầng rỗng, gây ra hiện tượng nhiễm mặn tầng nước dưới đất; bình quân mỗi năm mực nước dưới đất của Sóc Trăng giảm từ 0,5 - 1 m ở tầng 90 m, giảm từ 3 - 4 m ở tầng nước sâu hơn (Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Sóc Trăng, 2010). 
   Thu gom nước mưa được xem là một phương pháp bổ sung nguồn nước sinh hoạt cho các hộ gia đình (Thomas và Martinson, 2007). Các nghiên cứu về nước mưa cũng được thực hiện ở nhiều nước trên thế giới. Một số kết quả mà các nghiên cứu trước đã đạt như: tính toán tiềm năng thu gom nước mưa cho một vùng (Oni et al., 2008; Strand et al., 2013; Liaw et al., 2014; Said et al., 2014; Harb et al., 2015), tính toán thể tích bể chứa nước mưa cho sinh hoạt  (Khastagir et al., 2008).
   Ở Việt Nam, một số nghiên cứu về nước mưa đã được thực hiện. Giang Thị Thu Thảo và Phạm Tất Thắng (2012) đã nghiên cứu xây dựng các mối quan hệ về diện tích sử dụng, diện tích có khả năng thu trữ nước mưa từ các hộ gia đình khu vực ngoại thành. Nghiên cứu của Nguyễn Hiếu Trung và ctv. (2014) đã cho thấy nước mưa là nguồn nước ít bị ô nhiễm hơn so với nước mặt, chất lượng nước mưa tại thành phố Cần Thơ nói riêng và vùng ĐBSCL nói chung vẫn còn phù hợp với yêu cầu chất lượng nước sử dụng cho sinh hoạt. Ngoài ra, nghiên cứu này đã đề xuất những kỹ thuật thu gom và sử dụng nước mưa phù hợp với điều kiện của vùng ĐBSCL. Bên cạnh đó, để đảm bảo an toàn cấp nước cho người dân ở ĐBSCL, Chính phủ cũng đã ban hành quyết định phê duyệt "Quy hoạch cấp nước vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050" (QĐ 2140/QĐ-TTg, 2016), với quan điểm ưu tiên khai thác nguồn nước mặt, từng bước giảm khai thác nguồn nước dưới đất và nguồn nước mưa được khai thác như nguồn nước bổ sung cho công tác an toàn cấp nước.
   Tuy nhiên, mặc dù tổng lượng mưa trung bình hằng năm ở ĐBSCL tương đối cao, từ dưới 1.400 mm/năm đến trên 2.400 mm/năm (Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Môi trường, 2010) nhưng ĐBSCL nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, mỗi năm đều có 2 mùa mưa và nắng riêng biệt (mùa mưa thường kéo dài khoảng 5 tháng) khoảng 90% lượng mưa hàng năm ở ĐBSCL tập trung vào mùa mưa (Ozdemir & ctv, 2011). Mặt khác, qua ghi nhận về mưa ở ĐBSCL trong thời gần đây cho thấy sự thay đổi lớn về cường độ trận mưa và thời gian xuất hiện các ngày có mưa trong năm. Các trận mưa có cường độ lớn thường xuất hiện hơn và thời gian giữa hai ngày có mưa thường dài hơn (theo báo cáo của Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ, 2013). Chính sự biến động lớn về thời gian giữa mùa mưa và mùa khô cũng như sự thay đổi mưa ở ĐBSCL, đặc biệt là vùng ven biển đã gây ra nhiều khó khăn trong việc quản lý và sử dụng nước mưa. 
   Bên cạnh đó, các nghiên cứu trong thời gian gần đây cho thấy sử dụng bể chứa nước mưa cho các mục đích sử dụng không yêu cầu chất lượng nước cao đã được ghi nhận như một trong những giải pháp hỗ trợ các đô thị và các vùng ven đô phát triển bền vững (Liaw & ctv, 2014). Đối với các bể chứa nước mưa qui mô hộ gia đình, sự thành công và hiệu quả trong sử dụng nước mưa có liên quan trực tiếp đến kích thước bể chứa, nhu cầu sử dụng nước, đặc trưng mái công trình và đặc trưng mưa của vùng (EnHEALTH, 2011; Liaw et al., 2014). Do đó, việc xác định kích thước bể chứa nước mưa phù hợp cho các nhu cầu sinh hoạt cần được thực hiện nghiên cứu.
Qua kết quả khảo sát thực tế 102 hộ dân ở thành phố Sóc Trăng, nhu cầu dùng nước của hộ dân được thể hiện như Hình 2. Đa số hộ dân thường sử dụng từ 300 - 500 lít/ngày (chiếm 45%).

   Phần lớn ngôi nhà của người dân trong khu vực nghiên cứu thường được lợp bằng mái tôn (chiếm 98%). Kích thước mái nhà phổ biến từ 50-100 m2 (chiếm 59,8%). Trong đó, diện tích mái nhà từ 50-75 m2 chiếm tỉ lệ cao. Do đó, 3 cỡ diện tích mái nhà phổ biến được lựa chọn tính toán lượng nước mưa thu gom gồm: 50 m2, 75 m2 và 100 m2. Kết quả khảo sát diện tích mái nhà của các hộ gia đình trong khu vực nghiên cứu được thể hiện như Hình 3.
   Trong khu vực nghiên cứu, mặc dù một số hộ dân có diện tích đất trống thuộc khuôn viên ngôi nhà khá lớn (từ 9 đến trên 300 m2), tuy nhiên đa số hộ gia đình dự kiến bố trí từ 1-3 m2 (chiếm 47,1%) hoặc 3-5 m2 (chiếm 14,3%) để sử dụng cho mục đích trữ nước (lắp đặt bể chứa nước mưa). Tỉ lệ diện tích không gian trữ nước phổ biến trong khu vực nghiên cứu được thể hiện như Hình 4. 
Kết quả tính toán cân bằng nước bể chứa nước mưa cho thấy tỷ lệ đáp ứng nhu cầu dùng nước của bể chứa nước mưa sẽ phụ thuộc vào nhu cầu sử dụng nước, diện tích mái nhà và thể tích bể chứa được lựa chọn. Tỷ lệ đáp ứng nhu cầu dùng nước của bể chứa nước mưa tương ứng với diện tích mái nhà và mức nhu cầu dùng nước 300, 400, 500 (lít/hộ/ngày) được thể hiện ở Hình 5, Hình 6 và Hình 7. 

   Hình 5, 6 và 7 cho thấy tỷ lệ nước mưa đáp ứng nhu cầu dùng nước khác nhau theo từng thể tích bể. Đối với các hộ gia đình có nhu cầu dùng nước khoảng 300 lít/ngày, các bể chứa với thể tích từ 0,5 - 2,5 m3 có tỉ lệ đáp ứng nhu cầu dùng nước/độ tin cậy tăng mạnh (hơn 15%), trong khi đó các bể chứa với thể tích từ 2,5 - 5 m3 có tỷ lệ đáp ứng nhu cầu dùng nước tăng rất chậm (thấp hơn 5%). Một phân tích tương tự cũng cho thấy các hộ gia đình có nhu cầu dùng nước khoảng 400 lít/ngày hoặc 500 lít/ngày, bể chứa nước mưa với thể tích dưới 3,5 m3 sẽ có tỉ lệ đáp ứng nhu cầu dùng nước tăng nhanh và mức tăng của tỉ lệ này sẽ giảm dần khi thể tích bể chứa trên 3,5 - 5 m3. Điều này cho thấy các hộ gia đình trong khu vực nghiên cứu với nhu cầu dùng từ 300-500 lít/ngày, bể chứa nước mưa với thể tích từ 2,5 - 3,5 m3 sẽ có tỉ lệ đáp ứng nhu cầu dùng nước phù hợp.
   Theo kết quả khảo sát thực tế về không gian phục vụ cho chứa nước trong phần đất của các hộ gia đình, khoảng không gian với thể tích từ 1 - 5 m3 được đa số các hộ gia đình dự kiến sử dụng cho việc chứa nước. Do đó, bể chứa với thể tích từ 2,5 - 3,5 m3 cũng phù hợp với điều kiện của các hộ gia đình trong khu vực nghiên cứu.
   Phân tích trên cho thấy bể chứa nước mưa có thể tích lớn không có nghĩa tỉ lệ nhu cầu dùng nước được đáp ứng liên tục và đầy đủ bằng nước mưa (bởi các trận mưa thường phân bố không đều theo thời gian). Trong khi đó, thể tích bể chứa nước mưa càng lớn thì chi phí đầu tư càng cao. Vì vậy, một phân tích tài chính của bể chứa nước mưa với các kích thước bể chứa khác nhau cần được thực hiện, để lựa chọn được bể chứa nước mưa kinh tế theo đặc trưng của vùng nghiên cứu. Kết quả phân tích được trình bày ở mục 3.3.
Trong trường trung học phổ thông, học sinh được học khái niệm đạo hàm ngay từ lớp 11 và đến lớp 12, các em gặp lại khái niệm này trong các chủ đề "Ứng dụng đạo hàm để khảo sát hàm số", "Nguyên hàm", "Tích phân". Do vậy, khái niệm đạo hàm có vai trò khá then chốt trong toán học phổ thông. Thế thì liên quan đến khái niệm đạo hàm có các tổ chức toán học nào? Để góp phần trả lời câu hỏi vừa nêu, bài báo trình bày các tổ chức toán học có liên quan đến khái niệm đạo hàm trong sách giáo khoa toán 11, và tường thuật các kết quả thực nghiệm thu được từ Trường trung học phổ thông Thốt Nốt (TP. Cần Thơ) và Trường trung học phổ thông Ca Văn Thỉnh (tỉnh Bến Tre).
Khái niệm tổ chức toán học xuất phát từ quan niệm xem hoạt động toán học như một hoạt động của con người: chủ thể thực hiện một kiểu nhiệm vụ nào đó trong một thể chế xác định. Đối với toán học, các nhà didactic toán (theo Besso và ctv, 2010) lập luận rằng khi tiến hành một nhiệm vụ toán học, chủ thể phải biết "cách thức" thực hiện (know - how) và đưa ra những lý giải cho 
quá trình hành động trên cơ sở lý thuyết toán học liên quan (knowledge); và từ đó khái niệm "tổ chức toán học" (tiếng Anh: praxeology hoặc organisation; tiếng Pháp: praxéologie) đã được đưa ra gồm bốn thành phần: kiểu nhiệm vụ T, kỹ thuật , công nghệ , lý thuyết  và được mô hình hóa như sau:

   Mô hình này có ý nghĩa là: mỗi hoạt động của con người đều nhằm thực hiện nhiệm vụ t thuộc kiểu nhiệm vụ T nào nó nhờ sử dụng kỹ thuật , được giải thích bởi công nghệ   và cuối cùng công nghệ  được hợp thức hóa bởi lý thuyết . Mô hình (1) đã được tác giả Nguyễn Phú Lộc (2014) diễn giải lại như sau (xem Hình 1).
Về giảng dạy khái niệm đạo hàm trong trường trung học phổ thông có nhiều tác giả trong nước bàn luận. Tác giả Nguyễn Phú Lộc (2010) cho rằng các khái niệm Giải tích có tính phức tạp nội tạo cao; do vậy, chúng rất khó nhận thức đối với học sinh. Riêng đối với khái niệm đạo hàm, Nguyễn Phú Lộc (2010) bằng cách tiếp lịch sử và tiếp cận lý thuyết Didactic toán đã chỉ ra rằng có "chướng ngại nhận thức" (cognitive obstacle) cho người mới tiếp xúc khái niệm này. Trong một nghiên cứu của mình, tác giả Lê Anh Tuấn (2009) tập trung nghiên cứu các ứng dụng của khái niệm đạo hàm, các vấn đề liên quan đạo hàm và tích phân. Cũng nghiên cứu về đạo hàm, tác giả Nguyễn Thị Mai Liên (2008) đã hệ thống hóa lại các dạng toán có có ứng dụng đạo hàm để giải. Ngoài các công trình trong nước đáng chú ý nêu trên, có hai tác giả nước ngoài nghiên cứu về sự biểu diễn (representation) của khái niệm đạo hàm. Tác giả Santos và Thomas quan tâm đến việc sử dụng chức năng vẽ đồ thị của máy tính tay để tạo sự đa biểu diễn trong dạy học khái niệm đạo hàm. Tác giả Hähkiöniemi (2006) đã chỉ ra vai trò của các biễu diễn trong giảng dạy khái niệm đạo hàm. 
   Qua các công trình nêu trên, chúng ta thấy rằng khái niệm đạo hàm đã thu hút nhiều tác giả trong và ngoài nước nghiên cứu. Đóng góp của chúng tôi qua bài báo này là nghiên cứu các tổ chức toán học xoay quanh định nghĩa khái niệm đạo hàm trong sách giáo khoa hiện hành, và chỉ ra một sai lầm trong nhận thức của học sinh về khái niệm đạo hàm bằng một thử nghiệm.
 Khái niệm đạo hàm có vai trò quan trọng trong chương trình toán phổ thông. Khái niệm này thuộc trong chương trình toán lớp 11; sang lớp 12, học sinh học về khảo sát hàm số, các khái niệm nguyên hàm và tích phân. Tất cả chúng đều được phát triển trên cơ sở khái niệm đạo hàm. Về nhận thức, vì đạo hàm được định nghĩa thông qua việc xét một giới hạn dạng 0/0; do vậy, nó không dễ cho học sinh hiểu tận tường. Do những điều vừa nêu, một câu hỏi và một giả thuyết được đặt ra là:
   Câu hỏi: Sách giáo khoa Đại số và Giải tích 11 đã bao gồm các tổ chức toán học nào liên quan khái niệm đạo hàm? 
   Giả thuyết: "Trong việc tính đạo hàm bằng định nghĩa, nếu giới hạn  (hoặc ) không tồn tại hữu hạn thì HS sẽ bị sai lầm khi kết luận sự tồn tại đạo hàm của hàm số  tại một điểm".
   Mục tiêu nghiên cứu của chúng tôi là trả lời câu hỏi và kiểm nghiệm giả thuyết nêu trên.
 Các tổ chức liên quan đến khái niệm đạo hàm trong các sách giáo khoa toán 11, nhìn chung, bao gồm các kiểu nhiệm vụ (dạng toán) cơ bản, theo chúng tôi, phù hợp với xu hướng "giảm tải" của giáo dục phổ thông ở nước ta hiện nay. Kết quả thử nghiệm cho thấy rằng khái niệm đạo hàm nói riêng và các khái niệm trong Giải tích nói chung là những khái niệm có tính phức tạp "nội tại" cao, khó hiểu được một cách thấu đáo đối với học sinh phổ thông.
Nước thải chăn nuôi heo sau khi được xử lý bằng hệ thống biogas vẫn còn chứa hàm lượng chất hữu cơ và vô cơ cao cần phải được xử lý trước khi thải ra môi trường. Chất kết tụ sinh học (bioflocculants) là một hợp chất cao phân tử được tổng hợp trong quá trình phát triển của các vi sinh vật. Chúng có tác dụng lắng tụ nhanh chóng, có khả năng tự phân hủy, an toàn cho con người và môi trường nên được nghiên cứu và ứng dụng để xử lý nước thải chăn nuôi heo sau biogas. Chủng vi khuẩn Bacillus aryabhattai KG12S được phân lập từ mẫu nước thải sau hệ thống biogas của trại chăn nuôi heo ở tỉnh Kiên Giang, có khả năng tổng hợp chất kết tụ sinh học với thành phần môi trường tối ưu cho khả năng tổng hợp chất kết tụ sinh học gồm glucose (1,12%), glutamate (5,7%), K2HPO4 (0,4%) và KH2PO4 (0,8%) ở pH 6 cho tỷ lệ kết tụ 96,87% với dung dịch kaolin sau 5 phút để lắng, bổ sung dung dịch CaCl2 và 0,2% dịch nuôi sinh khối vi khuẩn. Kết quả ứng dụng chủng vi khuẩn này trong xử lý nước thải sau hệ thống biogas của trại chăn nuôi heo đã làm giảm COD, TSS, Nitơ tổng, photpho tổng và hàm lượng Amonium lần lượt là 50,85%, 67,21%, 75,00%, 85,42% và 77,78% so với chỉ số ban đầu. Chỉ tiêu Photpho tổng đạt cột A của quy chuẩn QCVN_ 40/2011/BTNMT.
Sự kết tụ trong nước được chia làm 3 nhóm chính gồm: Kết tụ vô cơ như phèn chua (aluminium sulphate và cloride aluminium), kết tụ hữu cơ tổng hợp (các dẫn xuất từ polyacrylamide với polyethylene imine và các chất kết tụ tự nhiên như chitosan, sodium alginate) và kết tụ bởi vi sinh vật (microbial flocculants). Các chất kết tụ hóa học tuy có giá thành thấp nhưng lại ảnh hưởng đến sức khỏe con người và môi trường, chẳng hạn như các hợp chất kết tụ của nhôm là nguyên nhân gây ra bệnh Alzheimer (Kurane et al., 1994), còn các dẫn xuất từ polyacrylamide là độc tố cho hệ thần kinh và là chất gây ung thư, khó phân hủy trong tự nhiên (Yokoi et al., 1996). Trái lại, chất kết tụ sinh học (bioflocculants) là chất được tổng hợp từ vi sinh vật, có tác dụng nhanh chóng và an toàn cho con người và môi trường (Sheng et al., 2006).
   Công nghệ kết tụ (Flocculation technology) đã được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực xử lý nước thải, đặc biệt là trong công đoạn tiền xử lý của nhiều hệ thống xử lý nhờ ưu điểm là đầu tư cơ sở hạ tầng nhỏ và thời gian xử lý ngắn. Sự kết tụ sinh học là sự kết tụ các vật chất lơ lửng trong nước giúp làm giảm các chỉ tiêu như COD, TSS và từ đó giúp làm giảm một phần độ đục của  nước  thải trước  khi được xử lý bằng phương pháp khác (Gong et al., 2008). Một số nghiên cứu cho thấy ứng dụng chất kết tụ sinh học trong xử lý nước thải như: chất kết tụ sinh học có nguồn gốc từ vi sinh vật được sử dụng để xử lý nước thải từ xí nghiệp nhuộm (Zang et al., 2002; Deng et al., 2005), các chất lơ lửng vô cơ (bentonite, đất sét, Ca(OH)2, aluminum oxide), (Shih et al., 2001; Yim et al., 2007), acid humic (Zouboulis et al., 2004) và các chất lơ lửng khác (Salehizadeh et al., 2000).
   Trong nghiên cứu này, chúng tôi xác định các yếu tố cho sự tổng hợp chất kết tụ sinh học cao nhất cũng như tỷ lệ kết tụ sinh học của chủng vi khuẩn Bacillus aryabhattai KG12S được phân lập từ nước thải sau biogas của chuồng trại chăn nuôi heo ở tỉnh Kiên Giang (Huỳnh Văn Tiền và Cao Ngọc Điệp, 2013) và thử nghiệm hiệu suất xử lý nước thải chăn nuôi heo sau hệ thống biogas thông qua xác định các chỉ tiêu COD và TSS, hàm lượng Nitơ tổng, hàm lượng Photpho tổng (P) và hàm lượng Amonium trong thành phần nước thải.
Ảnh hưởng của pH môi trường nuôi ủ đến tổng hợp chất kết tụ sinh học của chủng vi khuẩn Bacillus aryabhattai KG12S được khảo sát trong 
khoảng pH từ 2 đến 11. 
   Thí nghiệm được thực hiện gồm 11 nghiệm thức tương ứng với mỗi nghiệm thức là một giá trị pH khác nhau: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11. Mỗi nghiệm thức được thực hiện với 3 lần lặp lại. Chủng vi khuẩn được nuôi trong môi trường tổng hợp chất kết tụ sinh học polysaccharide (Deng et al., 2003). Giá trị pH được điều chỉnh phù hợp ở từng nghiệm thức bằng dung dịch HCl 1M hay NaOH 3M (Merck). Lắc trên máy lắc xoay vòng ở tốc độ 160 vòng/phút ở nhiệt độ 30oC, thời gian nuôi 4 ngày và dung dịch vi khuẩn sẽ được đánh giá khả năng kết tụ theo phương pháp đã được mô tả ở mục 2.2. Từ đó, chọn được giá trị pH môi trường nuôi sinh khối thích hợp cho sự tổng hợp chất kết tụ sinh học cao nhất.
Các nguồn carbon, nitrogen và khoáng vô cơ khảo sát được trình bày trong Bảng 2. Các nguồn dinh dưỡng này được lựa chọn vì chúng phổ biến Yeast extract (Merck) và các hóa chất còn lại của (China).
   Phương pháp tiến hành bằng cách nhân sinh khối chủng vi khuẩn trong 20 ml môi trường với sự phối hợp của ba nguồn carbon, nitrogen và khoáng vô cơ ở trên, với giá trị pH đã chọn, nhiệt độ 30oC, lắc 160 vòng/phút, sau thời gian 4 ngày tiến hành xác định hiệu quả kết tụ với dung dịch kaolin theo như mô tả ở mục 2.2. Phối hợp ba nguồn dinh dưỡng (3 nguồn carbon + 4 nguồn nitrogen + 4 nguồn khoáng vô cơ) có 48 nghiệm thức khác nhau và mỗi nghiệm thức được thực hiện 3 lần lặp lại.
   Kết quả cuối cùng chọn ra được môi trường tối ưu có nguồn carbon, nitrogen và khoáng vô cơ thích hợp cho vi khuẩn tổng hợp chất kết tụ sinh học cho tỷ lệ kết tụ cao nhất.
Nuôi sinh khối chủng vi khuẩn trong môi trường gồm 3 nguồn carbon, nitrogen và khoáng đã được chọn ở thí nghiệm trên. Mỗi nguồn dinh dưỡng sẽ được chia thành 3 mức độ khác nhau và phối hợp tạo ra 27 nghiệm thức với tỷ lệ carbon, nitrogen và khoáng vô cơ bổ sung khác nhau.

   Chủng vi khuẩn được nhân sinh khối trong ống fancol 50 ml chứa 20 ml môi trường tổ hợp từ 3 nguồn dinh dưỡng với tỷ lệ khác nhau, điều chỉnh về giá trị pH cho tỷ lệ kết tụ cao nhất đã chọn, ủ lắc 160 vòng/phút ở nhiệt độ 30oC. Đánh giá khả năng kết tụ với dung dịch kaolin, phân tích hồi quy tuyến tính 3 nhân tố từ đó chọn ra nghiệm thức có tỷ lệ bổ sung thích hợp cho vi khuẩn tổng hợp chất kết tụ sinh học cho tỷ lệ kết tụ cao nhất.
Nhân tố pH của môi trường nuôi cấy được cho là nhân tố xác định điện tích trao đổi của các tế bào với nhau cũng như là các cầu nối cộng hóa trị - yếu tố ảnh hưởng đến sự hấp thu chất dinh dưỡng và các phản ứng của enzyme (Xia et al., 2008). Môi trường nuôi sinh khối ở các giá trị pH khác nhau thì ảnh hưởng khác nhau đến khả năng tổng hợp chất kết tụ sinh học (Salehizadeh và Shojaosadati, 2001).

   Tỷ lệ kết tụ kaolin của chủng vi khuẩn Bacillus aryhadtai KG12S là 79,13% ở pH 7, sau khi thay đổi pH môi trường nuôi cấy ở các giá trị pH khác nhau thì tỷ lệ kết tụ cũng thay đổi khác nhau (Hình 1). Khi được nuôi cấy trong môi trường có giá trị pH từ 5 đến 7 thì chủng vi khuẩn cho tỷ lệ kết tụ cao và đạt tỷ lệ kết tụ cao nhất  ở giá trị pH 6 (83.23%) khác biệt có ý nghĩa so với ở các giá trị pH khác. Kết quả tương đồng với kết quả nghiên cứu của Zhang et al. (2007) là chất kết tụ sinh học MMF1 được tổng hợp từ hỗn hợp vi khuẩn MM1 gồm vi khuẩn Staphylococcus sp. (BAFRT4) và Pseudomonas sp. (CYGS1) cho tỷ lệ kết tụ cao nhất khi được nuôi cấy ở môi trường có giá trị pH 6. Theo kết quả nghiên cứu của Li et al. (2009) ở vi khuẩn Bacillus licheniformis X14 cho thấy pH tối ưu của môi trường nuôi cấy cho sự tổng hợp chất kết tụ đạt tỷ lệ kết tụ cao là 6,5.
   Mỗi chủng vi khuẩn thích hợp với khoảng pH nhất định và đạt tỷ lệ kết tụ cao nhất tại một giá trị duy nhất. Theo kết quả thí nghiệm, pH 6 được chọn là pH môi trường nuôi cấy dòng vi khuẩn để thực hiện các thí nghiệm tiếp theo.
Các nguồn dinh dưỡng khác nhau trong thành phần môi trường nuôi sinh khối có ảnh hưởng khác nhau đến khả năng tổng hợp chất kết tụ sinh học của chủng vi khuẩn Bacillus aryhadtai KG12S.
   Kết quả khảo sát sự ảnh hưởng của các nguồn carbon, nitrogen và khoáng vô cơ đến tỷ lệ kết tụ của chủng vi khuẩn Bacillus Aryhadtai KG12S (Bảng 4) cho thấy tỷ lệ kết tụ cao nhất đạt được là 88,36% với nguồn carbon là glucose (1%), nguồn nitrogen là glutamate (5%), nguồn khoáng vô cơ là K2HPO4 (0,2%) và KH2PO4 (0,5%). Ngoài ra, thành phần môi trường gồm tinh bột 1%, glutamate 5%, K2HPO4 (0,2%) và KH2PO4 (0,5%) cũng cho tỷ lệ kết tụ cao là 81,42%. Theo Zheng et al. (2008) đối với vi khuẩn Bacillus sp. F19 thì nguồn carbon thích hợp là sucrose (8 g/l) và nguồn nitrogen là dịch trích nấm men (0,25 g/l). Vi khuẩn Bacillus subtilis MSBN17 cho tỷ lệ kết tụ cao nhất là 92,07% khi được nuôi trong môi trường có nguồn carbon là đường thốt nốt, 89,04% với nguồn nitrogen là NH4NO2 và 88,36% với nguồn khoáng vô cơ là NaCl (Sathiyanarayanan et al., 2013).
   Qua kết quả nghiên cứu này cho thấy chủng 
vi khuẩn có thể thích ứng với nhiều nguồn carbon, nguồn nitrogen và nguồn khoáng vô cơ khác nhau. Tuy nhiên, chỉ có một nguồn carbon, nitrogen và khoáng vô cơ thích hợp nhất cho sự tổng hợp chất kết tụ sinh học cho tỷ lệ kết tụ cao nhất. Vì vậy, chọn nguồn dinh dưỡng gồm glucose (1%), glutamate (5%), K2HPO4 (0,2%) và KH2PO4 (0,5%) làm môi trường nuôi sinh khối chủng vi khuẩn để thực hiện các thí nghiệm tiếp theo.
Trong nghiên cứu này, các cảm quan viên được đào tạo để đánh giá các thuộc tính khác nhau của sản phẩm nước ép gấc-chanh dây. Hàm lượng dịch chanh dây sử dụng từ 50-200 g (150 g gấc) và tỷ lệ pha loãng tổng các thành phần (gấc và chanh dây) với nước (1:8 đến 1:15). Phân tích thành phần chính (PCA) xác định hai thành phần chính chủ yếu chiếm 80,43% phương sai trong dữ liệu thuộc tính cảm quan. PCA cho thấy thuộc tính cảm quan quan trọng của nước ép này là hương vị, màu sắc và độ đồng nhất. Khả năng chấp nhận chung của sản phẩm được mô phỏng (phân tích hồi quy logistic) như một hàm của hàm lượng dịch quả chanh dây và tỷ lệ pha loãng của nước trong sản phẩm. Mối quan hệ thống kê quan trọng giữa các biến được xác định (P<0,05). Tỷ lệ pha loãng với nước 1:8 và hàm lượng gấc:chanh dây là 150:130-150 (g/g), tương ứng cho sản phẩm có giá trị cảm quan và hợp chất sinh học cao nhất. Kết quả cũng cho thấy tính hữu ích của PCA và phân tích hồi quy logistic để xác định và đo lường các thuộc tính sản phẩm nước ép gấc-chanh dây có ý nghĩa quan trọng đối với sự chấp nhận và ưa thích của người tiêu dùng.Trích dẫn: Nguyễn Minh Thủy, Ngô Văn Tài, Phạm Tuyết Loan Anh và Nguyễn Thị Trúc Ly, 2018. Ứng dụng phương pháp phân tích thành phần chính và hồi quy logistic trong đánh giá cảm quan nước ép gấc - chanh dây. 
Sản xuất nước ép trái cây ngày càng trở nên quan trọng đối với thị trường trong nước do nhu cầu sử dụng sản phẩm tiện lợi và bổ dưỡng. Nước ép gấc-chanh dây kết hợp sẽ làm tăng giá trị dinh dưỡng và cải thiện mùi vị thơm ngon cho sản phẩm. Tuy vậy, sản phẩm cần có thêm các bước nghiên cứu về đánh giá cảm quan của người tiêu dùng để xác nhận kết quả của nghiên cứu này và đảm bảo tiềm năng của sản phẩm mới trên thị trường.
   Phân tích cảm quan cung cấp cho các nhà tiếp thị hiểu về chất lượng sản phẩm thực phẩm, hướng đến chất lượng sản phẩm tốt và cải tiến sản phẩm theo quan điểm của người tiêu dùng (Lawless and Heymann, 1998). Phương pháp phân tích thành phần chính (PCA) đã được sử dụng và xem xét bởi các nhà nghiên cứu cho các ứng dụng đánh giá cảm quan cho các sản phẩm thực phẩm khác nhau. PCA có thể được áp dụng cho việc điều tra dữ liệu ưa thích, do đó có thể tạo ra một không gian sản phẩm-người tiêu dùng dựa trên dữ liệu chấp nhận (Hough et al., 1992; Greenhooff and McFie, 1994). Đây cũng là một công cụ để miêu tả sự khác biệt giữa các thuộc tính cảm quan của các sản phẩm thực phẩm (Powers, 1984). Mối quan hệ giữa người tiêu dùng và dữ liệu mô tả, cũng như dữ liệu thu nhận từ cảm quan và dụng cụ đo có thể được hình dung một cách rõ ràng bởi PCA. PCA cũng được sử dụng để cung cấp cách hình dung mối quan hệ giữa các sản phẩm và thuộc tính.
   Ngoài ra, các mô hình hồi quy logistic rất hữu ích để mô tả ảnh hưởng của các yếu tố dự báo (các biến độc lập) lên biến nhị phân (biến phụ thuộc) thể hiện kết quả chấp nhận hoặc không chấp nhận của người tiêu dùng (Agresti, 1996). Kết quả từ hồi quy logistic có thể được giải thích bằng cách sử dụng ước tính xác suất hoặc tỷ số khả dĩ ước tính. Hồi quy logistic có thể dự đoán xác suất ước tính rằng một sự kiện sẽ thành công hoặc thất bại dựa trên một số dự báo (biến độc lập) (Hair et al., 1998). Nếu xác suất dự đoán lớn hơn 0,5 thì dự đoán là có (thành công), ngược lại là không (Agresti, 1996). Nói cách khác, xác suất thành công hay thất bại của biến phụ thuộc không bị ảnh hưởng bởi biến độc lập. Tỷ số odd có giá trị âm cho thấy sự suy giảm trong xác suất thành công, và tỷ số odd dương cho thấy khả năng thành công tăng lên (Hair et al., 1998). Phương pháp hồi quy logistic đã được áp dụng trong một vài trường hợp trong lãnh vực đánh giá cảm quan.
   Mục tiêu của nghiên cứu này là áp dụng phương pháp phân tích thành phần chính (PCA) và phương pháp hồi quy Logistic để mô tả các thuộc tính cảm quan của nước ép gấc-chanh dây được chuẩn bị với sự kết hợp của các hàm lượng thay đổi (so với gấc) và tỷ lệ pha loãng với nước để chọn ra sản phẩm có giá trị cảm quan cao và phù hợp với sở thích của người tiêu dùng.
Sản phẩm nước ép gấc-chanh dây được đánh giá cảm quan dựa trên các thuộc tính như: màu đỏ cam, mùi gấc, mùi chanh dây, vị ngọt, vị chua, trạng thái đồng nhất và độ sánh theo phương pháp mô tả định lượng QDA, phân tích thành phần chính (PCA) và phân tích khả năng chấp nhận của người tiêu dùng theo phương pháp logistic.
   Phương pháp phân tích thành phần chính nhằm xác định số lượng thành phần chính (7 thuộc tính cảm quan của sản phẩm nước ép gấc-chanh dây) cần thiết để biểu diễn dữ liệu. "Scree plot" thể hiện thứ tự giảm dần về độ lớn của các giá trị riêng (Eigenvalue) và giá trị phần trăm tích lũy của phương sai. Trong phương diện phân tích nhân tố hoặc phân tích thành phần chủ yếu, "Scree plot" giúp cho nhà phân tích hình dung được tầm quan trọng tương đối của các thành phần. Các thành phần cần phải mô tả được ít nhất 80% phần trăm tích lũy của phương sai (Shi et al., 2002). Trong trường hợp này, hai thành phần 1 và 2 (F1 và F2) có giá trị riêng lớn hơn 1 và chiếm 80,43% phần trăm tích lũy phương sai (Hình 1). Thành phần thứ 3 và thứ 4 (F3 và F4) có tác động rất nhỏ so với biến, có thể nhận biết qua đường cong tích lũy phương sai không có sự thay đổi nhiều. Bên cạnh đó, có sự giảm mạnh độ lớn của giá trị riêng thành phần thứ 3 và thứ 4 (F3 và F4). Độ lớn của thành phần thứ 3 đến thứ 7 (F3 đến F7) rất nhỏ so với thành phần thứ 1 và thứ 2 (F1 và F2), do đó không cần sử dụng các thành phần từ thành phần thứ 3 (F3) trở đi để trình bày tập hợp số liệu cảm quan đã thu thập.

   Ma trận thể hiện tương tác giữa các thuộc tính cảm quan và các thành phần được thể hiện ở Bảng 2. Từ kết quả thu được, thành phần chính thứ 1 (F1) và thứ 2 (F2) được xây dựng trên tương tác với các thuộc tính cảm quan và thể hiện ở phương trình 2 và 3.
   F1 = 0,393 Vị chua + 0,251 Vị ngọt - 0,396 
Màu đỏ cam + 0,463 Mùi chanh dây + 0,447 Mùi gấc - 0,442 Độ sánh - 0,131 Độ đồng nhất 	(2)
   F2= 0,341 Vị chua + 0,362 Vị ngọt + 0,377 Màu đỏ cam + 0,086 Mùi chanh dây + 0,196 Mùi gấc - 0,250 Độ sánh + 0,709 Độ đồng nhất 	(3)
   Mối liên hệ giữa các thuộc tính và thành phần các thuộc tính cảm quan được thể hiện ở Hình 2. 
   
   Dựa vào sự phân bố các thuộc tính cảm quan, có thể chia các thuộc tính này thành 2 vùng riêng biệt. Thuộc tính độ đồng nhất nằm xa trục F1 (thành phần chính thứ nhất) nên thuộc tính này ít có ảnh hưởng đến thành phần chính thứ nhất. Thuộc tính mùi chanh dây nằm cạnh trục F2 (thành phần chính thứ 2) nên thành phần chính thứ 2 phụ thuộc nhiều vào thuộc tính mùi chanh dây. Ngoài ra, các thuộc tính như mùi gấc, mùi chanh dây, độ sánh và màu đỏ cam gần trục F1. Như vậy, thành phần chính thứ 1 chịu ảnh hưởng nhiều nhất bởi thuộc tính mùi gấc, mùi chanh dây và độ sánh. Bên cạnh đó, các thuộc tính nằm gần nhau có mối liên hệ thuận với nhau (như thuộc tính mùi gấc và mùi chanh dây), nhóm thuộc tính nằm khác phía nhau (180o) có mối liên hệ nghịch đảo với nhau và các thuộc tính nằm cách nhau 90o thì không có liên hệ với nhau (Cañeque et al., 2004).
   Khi thể hiện các mẫu nước ép gấc-chanh dây và 
các thuộc tính cảm quan trên đồ thị, các mẫu nước ép gấc-chanh dây có vị trí gần nhau thì có thuộc tính cảm quan tương tự nhau. Sự phân tán mẫu trên đồ thị Hình 3 cho thấy các mức độ tỷ lệ phối chế với các mức khối lượng dịch quả chanh dây bổ sung khác nhau có ảnh hưởng rất lớn đối với tính chất cảm quan của sản phẩm. Nhóm mẫu có khối lượng dịch chanh dây bổ sung 50g được đánh giá là có độ sánh cao, không có vị ngọt hay vị chua. Đây là nhóm mẫu có tỷ lệ phối chế với hàm lượng gấc cao hơn hàm lượng chanh dây rất nhiều. Nhóm các mẫu có lượng dịch chanh dây phối chế là 150g là nhóm được đánh giá có vị chua ngọt hài hòa và mùi chanh dây vừa phải đặc trưng cho sản phẩm. Đây là nhóm sản phẩm được các cảm quan viên ưa thích.
Với hồi quy logistic, thay vì sử dụng R2 để mô tả sự phù hợp của mô hình thì độ lệch (deviance) có thể được thay thế. Ngoài ra, phân tích Chi Squared cũng là một biện pháp đánh giá độ tương thích của các giá trị thực nghiệm và dự đoán từ mô hình. Độ sai lệch (deviance) nhỏ nhất là giá trị mong muốn. Giá trị P của các nhân tố cũng được xác định.
   Kết quả thể hiện ở Bảng 5 cho thấy giá trị P của các nhân tố đều nhỏ hơn 0,05, ngoại trừ tương tác X và Y có trị số là 0,128 (> 0,05). Như vậy, tương tác XY không có ý nghĩa về mặt thống kê, phương trình 5 được chuyển thành phương trình 6.
   Với phương trình này, phần trăm sai lệch (deviance) của mô hình và phần trăm được điều chỉnh tương ứng là 11,72% và 7,21%. Cả hai giá trị này đều nhỏ hơn so với mô hình 5, cho thấy sự cải thiện độ tương thích (goodness of fit) của các giá trị của mô hình dự đoán và thực nghiệm.
   Kết quả phân tích dữ liệu của mô hình theo phương trình 6 được thể hiện ở Bảng 5. Kết quả phân tích độ sai lệch của phương trình 6 cho thấy giá trị Deviance của mô hình này là 25,97 (nhỏ hơn so với Deviance của mô hình 5 là 28,29) và Deviance của Residual là 195,61 (lớn hơn so với mô hình 5 là 193,29). Nếu mô hình dự đoán có độ lệch nhỏ nhất có ý nghĩa, tương ứng với giá trị P rất nhỏ (< 0,05) thì có thể kết luận có sự tương quan ý nghĩa giữa các dữ liệu dự đoán và dữ liệu đo đạc. Kết quả thể hiện giá trị P của mô hình nhỏ hơn 0,05. Vì vậy, có thể khẳng định sự tương quan có ý nghĩa về mặt thống kê ở mức độ tin cậy 95%. Hơn nữa giá trị P của các sai lệch còn lại (residuals) nhỏ hơn 0,05 chỉ ra rằng mô hình này là không kém hơn khi so với mô hình tốt nhất có thể (mức độ tin cậy >95%).
   Mô hình bề mặt đáp ứng thể hiện sự tương 
quan giữa tỷ số khả dĩ với khối lượng dịch quả phối chế và tỷ lệ pha loãng với nước được trình bày ở Hình 4. 
   Thuận lợi của mô hình thu nhận là cho thấy khả 
năng ưa thích sản phẩm (hay tỷ số odd) đạt được cao nhất khi sản phẩm được phối chế với lượng dịch quả là 133,294 g và tỷ lệ pha loãng 1:8 (dữ liệu được tính toán từ mô hình tối ưu được dự đoán). Kết quả phân tích các chỉ tiêu lý hóa học và thông qua các phương pháp đánh giá cảm quan cho thấy mẫu phối chế với lượng dịch chanh dây là 150 g và tỷ lệ pha loãng 1:8 cho các giá trị về hàm lượng các hợp chất có hoạt tính sinh học cao cũng như giá trị cảm quan tốt nhất và được người tiêu dùng chấp nhận.
Đánh giá thực trạng, xác định nhu cầu đào tạo cán bộ, công chức (CBCC) để xây dựng nội dung, chương trình đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực Thành phố Cần Thơ (TPCT) là cần thiết. Bài viết này phản ánh những thuận lợi, khó khăn và thách thức trong công tác đào tạo cũng như xác định nhu cầu đào tạo của CBCC viên, trưởng/phó phòng và lãnh đạo sở ban ngành, quận/huyện bao gồm nội dung và hình thức tổ chức đào tạo. Nghiên cứu cho thấy hơn 70% CBCC TPCT được đào tạo trong 5 năm gần đây. Tuy nhiên, công tác đào tạo còn nhiều thách thức như chọn đối tượng, nội dung, thời gian và thời điểm tổ chức chưa hợp lý. Kiến thức về chính trị, quản lý nhà nước được tập trung nhiều hơn kỹ năng chuyên môn, kỹ năng mềm. Trong chiến lược phát triển nhân sự, tất cả sở ban ngành, quận/huyện đều có nhu cầu đào tạo CBCC. Chuyên môn, ứng dụng công nghệ thông tin và kỹ năng tổng hợp được đề xuất ưu tiên đào tạo. Vị trí CBCC khác nhau đòi hỏi những nội dung, kỹ năng, hình thức đào tạo khác nhau. Đào tạo/ bồi dưỡng ngắn hạn trở nên hợp lý đối với nhân viên, trưởng/phó phòng, trong khi tự học phù hợp cho lãnh đạo. Có sự khác biệt về nhận định đề xuất đào tạo giữa các nhân viên và lãnh đạo cho cùng một đối tượng (CBCC, trưởng phó phòng, lãnh đạo). Do vậy, việc mô tả công việc của từng vị trí rất cần thiết giúp CBCC có sự am hiểu thống nhất nhu cầu đào tạo cải tiến năng lực đáp ứng công việc của CBCC ở các vị trí khác nhau. Kết quả nghiên cứu làm nền tảng xây dựng chương trình khung, nội dung và phương pháp đào tạo để cải thiện và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực TPCT.
Cần Thơ là trung tâm văn hóa, kinh tế và khoa học công nghệ của Đồng bằng song Cửu Long (ĐBSCL). Sự phát triển của Thành phố Cần Thơ (TPCT) có vai trò rất quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế xã hội, an ninh, quốc phòng của ĐBSCL nói riêng và cả nước nói chung. Tuy nhiên, những năm gần đây chỉ số năng lực cạnh tranh-CPI của TPCT giảm từ 62,66 năm 2011 xuống còn 50,32 năm 2012. Đặc biệt, năm 2013 chỉ số năng lực canh tranh TPCT (61,46) đứng sau một số tỉnh khác ở ĐBSCL như Kiên Giang, Đồng Tháp, Bến Tre (chỉ số CPI lần lượt là 63,55; 63,35 và 62,78). Điều này đã tạo một làn sóng tranh luận gay gắt về chất lượng dịch vụ công của TPCT. Đặc biệt trình độ và năng lực của cán bộ, công chức (CBCC) ở các sở ban ngành (SBN) và quận/huyện (QH) trong TPCT. Nói cách khác, công cuộc cải cách hành chính công và năng lực của CBCC TPCT chịu áp lực từ dư luận và lãnh đạo thành phố. Trong công cuộc đổi mới và phát triển, văn kiện Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPCT lần thứ XII nhiệm kỳ 2010-2015 xác định nhiệm vụ trọng tâm của thành phố giai đoạn 2010-2015 là tập trung đào tạo nguồn nhân lực, thu hút nhân tài, xây dựng đội ngũ lãnh đạo, chuyên gia đầu ngành, cán bộ chuyên môn giỏi, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa và hiện đại hóa của thành phố.
   Thật vậy, trong chiến lược phát triển nhân sự của địa phương, đào tạo và bồi dưỡng chất lượng nguồn lực trong lĩnh vực công đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Nguồn lực công chất lượng là chìa khóa cho sự thành công và phát triển kinh tế xã hội, giúp TPCT hội nhập với quốc tế cũng như thực hiện mục tiêu thành phố văn minh và hiện đại. Ngoài ra, để đào tạo và sử dụng nguồn lực-sản phẩm đào tạo một cách hiệu quả, đánh giá thực trạng nhu cầu công việc, đòi hỏi của tổ chức, kỳ vọng của bản thân công chức để từ đó xác định nhu cầu đào tạo đáp ứng mục tiêu xây dựng đội ngũ nhân lực chất lượng là rất cần thiết. Bằng cách tiếp cận này, nội dung và chương trình đào tạo được xây dựng dựa vào nhu cầu CBCC trên sự kết hợp của ba nội dung chính: môi trường làm việc, đặc thù vị trí-công việc và động lực của bản thân.
   Từ điều kiện thực tiễn trên, nghiên cứu đánh 
giá thực trạng và nhu cầu đào đào tạo CBCC của TPCT được thực hiện nhằm hai mục tiêu chính: (1) Đánh giá thực trạng công tác đào tạo CBCC của thành phố, (2). Xác định nhu cầu đào tạo nguồn lực CBCC để đáp ứng yêu cầu công việc và mục tiêu phát triển TPCT vững mạnh.
Cách tiếp cận của nghiên cứu này dựa vào khung kế hoạch phát triển nguồn nhân lực được trình bày trong Hình 1(OCSC, 2004). Theo đó, Năng lực yêu cầu= Năng lực hiện có + Năng lực cần bổ sung (Phương trình 1). Trong đó, xây dựng và hình thành năng lực bổ sung là một tiến trình, sự tích lũy từ ba hợp phần chính của khung năng lực là kinh nghiệm (experiences), kỹ năng (skills); tố chất, hành vi và thái độ (attitudes); và kiến thức (knowledge) (Boyatzis, 1982). Hoàn thiện, tăng cường năng lực bổ sung là một tiến trình học tập, đào tạo, lao động, làm việc, trải nghiệm thực tế cùng với sự phấn đấu để đạt và thỏa nhiều yếu tố khác của cá nhân CBCC cùng sự tương tác với môi trường làm việc. Trong số đó, hoạt động đào tạo đóng góp một vai trò then chốt trong cải thiện năng lực bổ sung. Qua đào tạo, kỹ năng, kiến thức và những tố chất khác đóng góp đến năng lực bổ sung của CBCC được tương tác và cải thiện. Do giới hạn về điều kiện nghiên cứu, bài viết này trình bày cải thiện năng lực bổ sung thông qua hình thức đào tạo và bồi dưỡng. Nói cách khác, năng lực cần bổ sung chính là nhu cầu đào tạo các nhóm đối tượng của các hoạt động chuyên ngành khác nhau.
   Do vậy, phương trình 1 có thể viết lại: Nhu cầu đào tạo = Năng lực yêu cầu - Năng lực hiện có. Đây là cơ sở xây dựng và phát triển các khung chương trình đào tạo cho từng vị trí và nhóm đối tượng tại sở ban ngành TPCT (AITVN, 2011). Năng lực yêu cầu (Required Competency-RC), một chỉ số tổng hợp (aggregated) từ ba thành phần: nhu cầu cá nhân (Personal Needs-PN), yêu cầu công việc (Job Demands-JD) và yêu cầu tổ chức (Organisation Demands-OD). Trong nghiên cứu này, thực trạng năng lực và nhu cầu đào tạo công chức TPCT được xem xét tập trung vào ba thành phần nêu trên.
Nhiều CBCC cho rằng khối lượng công việc cuối năm tại các đơn vị rất nhiều nên khó sắp xếp tham gia các khóa đào tạo, đặc biệt các CBCC có năng lực, cần được đào tạo nâng cao. Trong khi, các lớp tổ chức trong thời gian này dẫn đến thực trạng CBCC được cử đi đào tạo thường không đúng đối tượng và không phù hợp với nhu cầu công việc hoặc đúng đối tượng nhưng họ không thể tham dự đầy đủ suốt khóa học. Do đó, CBCC đề xuất các khóa học nên được tổ chức vào thời điểm quí 1-3 và trong một số trường hợp, khóa học cần được tổ chức tại địa phương để thuận tiện cho việc bố trí công việc ở đơn vị và giảm chi phí, thuận tiện đi lại, ăn ở cho CBCC tham gia khóa học. Ngoài ra, cần mở rộng đối tượng được đào tạo đa dạng hơn, bên cạnh việc đào tạo CBCC theo diện được quy hoạch. Trong đó, ưu tiên cho các cán bộ trẻ, không cần thâm niên được tham gia đào tạo.
   Hiện nay, công tác đào tạo CBCC TPCT chủ yếu dựa theo quy hoạch của đơn vị, phần lớn các khóa đào tạo có thời gian ngắn, đặc biệt có những khóa đào tạo ngắn hạn chỉ khoảng 3 ngày. Tuy nhiên, một số khóa học lại quá dài gây khó khăn trong việc bố trí CBCC khác thực hiện thay thế công việc của CBCC được cử đi học tại các đơn vị. Thêm vào đó, CBCC phản ánh rằng các khóa đào tạo được tổ chức tại trung tâm thành phố gây khó khăn trong việc đi lại, lưu trú cho CBCC ở huyện, địa phương xa. Xét về nội dung đào tạo, kết quả khảo sát cho thấy các khóa đào tạo rất chung chung, mang nặng tính hàn lâm, chưa gắn liền với thực tiễn và nhu cầu của các đơn vị. Trong thời gian công tác của CBCC, có nhiều khóa học bắt buộc theo ngạch hoặc chức vụ nhưng nội dung lại trùng lắp (như quản lý nhà nước, trung cấp và cao cấp chính trị) và có xu hướng học theo phân bổ, chỉ tiêu mang tính bắt buộc, phổ cập trình độ, không sát với nhu cầu thực tế của CBCC. 
   Hơn nữa, số lượng và nội dung các khóa học chưa qua khảo sát và đánh giá nhu cầu của học viên trước khi tổ chức khóa học. Do đó, CBCC được cử đi đào tạo thường không phù hợp với chuyên môn hay yêu cầu của công việc. Trong một số trường hợp, CBCC nhàn rỗi, ít việc lại được cử đi học thay cho những CBCC thực sự cần được bổ sung kiến thức để đáp ứng nhu cầu công việc. 
   Từ thực tiễn trên, phần lớn các đơn vị SBN & QH đều mong muốn có định hướng chiến lược phát triển đơn vị một cách đồng bộ, kết hợp nhiều chiến lược phát triển khác nhau trong thời gian từ 5 năm đến 10 năm tới. Trong đó, định hướng của các đơn vị SBN & QH chủ yếu theo hướng chuyên môn hóa từng vị trí công việc (85,7% số kiến nghi), kết hợp với ứng dụng công nghệ thông tin (75,3%) và đào tạo nâng cao trình độ cho các CBCC (chiếm 61,0%). Ngoài ra, trẻ hóa đội ngũ CBCC cho đơn vị (chiếm 58,4%) là định hướng phát triển lâu dài nhằm tạo đội ngũ kế cận cho những CBCC lớn tuổi, chuẩn bị về hưu (Bảng 2).
Qua phỏng vấn sâu 8 cơ sở đào tạo đại diện thuộc hai lĩnh vực đào tạo về lý luận chính trị - quản lý nhà nước và chuyên môn-nghiệp vụ ở các trường chính trị, các khoa, phòng ban và trung tâm đào tạo của Đại học Cần Thơ và đại diện phòng đào tạo sở Nội Vụ thành phố Cần Thơ liên quan đến đào tạo nâng cao năng lực CBCC được tổng hợp như phần trình bày dưới đây.
   Đại diện Học viện chính trị - hành chính khu vực IV và trường chính trị thành phố Cần Thơ cho rằng hàng năm Thành ủy và UBND TPCT yêu cầu Sở Nội Vụ TPCT tổng hợp nhu cầu đào tạo về (1) lớp Bồi dưỡng Kiến thức Quản lý Hành chính Nhà nước dành cho CBCC ngạch chuyên viên (CV), chuyên viên chính (CVC) và cán sự (CS) cấp Quận/huyện và TPCT không phân biệt CBCC có quy hoạch hay không; (2) lớp Trung cấp lý luận chính trị - hành chính theo quy hoạch; (3) lớp Bồi dưỡng kỹ năng theo chức danh thuộc cấp xã như chủ tịch/phó chủ tịch, công chức (CC), Văn phòng thống kê; và (4) lớp Kỹ năng soạn thảo Văn bản Quản lý Nhà nước (VBQLNN), Văn hóa công sở. Đối với lớp Trung cấp lý luận chính trị-hành chính, Trường Chính trị TPCT sẽ thông báo chiêu sinh hàng năm theo nhu cầu đăng ký của các đơn vị cấp Quận/huyện và Đảng ủy Khối Cơ quan dân chính Đảng trên cơ sở được Thành Ủy phê duyệt. Ngoài ra, tập huấn nâng cao năng lực ngắn hạn như bồi dưỡng cho CBCC hệ Đảng và Nhà nước của các khối ngành theo chức danh, theo nghiệp vụ như lớp Bồi dưỡng Kiến thức Quản lý Hành chính Nhà nước dành cho CBCC; lớp Bồi dưỡng kỹ năng theo chức danh thuộc cấp xã và lớp Kỹ năng soạn thảo VBQLNN và Văn hóa công sở cũng được tổ chức thường xuyên. Sau đợt tập huấn/bồi dưỡng, CBCC được cấp giấy chứng nhận/chứng chỉ.
   Nhận định của học viên
   Thuận lợi của mỗi hình thức đào tạo trên (học viên đánh giá) là được hỗ trợ kinh phí từ Nhà nước, CBCC học tập trung được hỗ trợ kinh phí hàng tháng, hỗ trợ học phí và tài liệu. CBCC học tại chức, hệ vừa học vừa làm có điều kiện công tác nên được cơ hội kiểm chứng lý luận và thực tiễn. CBCC học hệ tập trung có thái độ học tập nghiêm túc hơn CBCC học tại chức. Yếu tố chính là động cơ học tập, học tập trung đa số người trẻ được quy hoạch đang cần bằng cao cấp chính trị-hành chính để đủ chuẩn nhằm đề bạt chức danh/chức vụ đã được quy hoạch. Do đó, đối tượng này học nghiêm túc nhằm đạt kết quả mong muốn. Ngược lại, CBCC học tại chức phần nhiều người lớn tuổi, số khác có chức danh, có vị trí công tác nên động cơ và mục đích học nhằm bổ sung bằng cao cấp chính trị-hành chính để chuẩn hóa chức danh, vị trí đang đảm nhiệm, do vậy động lực và mục tiêu học của nhóm CBCC này bị hạn chế, dẫn đến thái độ học tập chưa thực sự nghiêm túc. 
   
Nhận định của giảng viên cơ sở đào tạo
   Hình thức đào tạo đáp ứng tốt nhu cầu xã hội nói chung và nâng cao năng lực CBCC nói riêng. Kết quả đánh giá dựa trên phiếu nhận xét của học viên và đi thực tế của học viên. 
   Khi được đào tạo, học viên kỳ vọng là đủ chuẩn để được bổ nhiệm vị trí lãnh đạo, nâng ngạch CBCC và phát triển tốt công tác cán bộ.
   Kết quả đào tạo cho thấy đa số CBCC đạt loại khá và Trung bình khá, tỉ lệ giỏi rất ít. Qua đánh giá sau đào tạo và kết quả điều tra xã hội học cho thấy CBCC sau đào tạo đã nâng cao được năng lực quản lý, lý luận chính trị và năng lực nghiệp vụ. Đặc biệt, có CBCC sau khi học xong trung cấp chính trị được bố trí đào tạo cao cấp chính trị. 
   Riêng cơ sở đào tạo cũng gặp nhiều khó khăn. Trong đó, nổi bật là (1) Một số nội dung trùng lập trong chương trình đào tạo/huấn luyện về hành chính và nghiệp vụ; (2) Cơ sở vật chất xuống cấp, hạn chế trong việc ứng dụng công nghệ thông tin, trợ huấn cụ trong giảng dạy; (3) Quản lý học viên chưa gắn kết giữa cơ quan quản lý đào tạo và cơ quan cử học viên đi đào tạo; (4) ý thức học tập của một số học viên chưa cao (mang tính đối phó, điểm danh theo sĩ số). Đơn vị đào tạo chính trị vẫn sử dụng giáo trình của Học viện chính trị-hành chính TP. Hồ Chí Minh. 
Kết quả phỏng vấn người am hiểu tại Phòng đào tạo sở Nội Vụ TPCT (nơi tổ chức đào tạo) cho thấy đa số cơ sở đào tạo, bồi dưỡng (trong, ngoài TPCT) có liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ "Đào tạo, bồi dưỡng CBCC TPCT" đều đào tạo theo đơn đặt hàng của cơ quan quản lý, sử dụng CBCC. Các đơn vị trên bao gồm Ban Tổ chức Thành ủy, Sở Nội vụ, các SBN, các đơn vị sự nghiệp thành phố, Ban Tổ chức QH ủy, Phòng Nội vụ và các phòng ban chuyên môn của Ủy ban nhân dân QH.
   Một số khóa đào tạo được tiến hành theo hình thức hợp tác, liên kết đào tạo với cơ sở đào tạo phù hợp với trình độ, lĩnh vực, chuyên ngành và kỹ năng. Cụ thể như Trường Chính trị thành phố, Trung tâm Đại học Tại chức (nay là Trường Đại học Kỹ thuật và Công nghệ Cần Thơ) phối hợp với các Trường Đại học, Cao đẳng, Học viện Hành chính Khu vực II-Thành phố Hồ Chí Minh mở các lớp đào tạo cử nhân chuyên ngành Hành chính, 
Luật, Tôn giáo, Lưu trữ, Xã hội học cho các đối tượng cán bộ công chức cấp xã nhằm nâng cao trình độ, đáp ứng tốt hơn yêu cầu công việc. Công tác đào tạo này nhằm đáp ứng chuẩn trình độ chuyên môn: Trung cấp chuyên nghiệp theo quy định hiện hành đối với công chức cấp xã.
   Hàng năm Sở Nội vụ cùng các SBN và đơn vị sự nghiệp khác cấp thành phố phối hợp với các cơ sở đào tạo (có đơn vị đào tạo, bồi dưỡng thuộc Bộ, Ngành Trung Ương) trong cả nước để mở từ 70-80 khóa bồi dưỡng kỹ năng, tập huấn nghiệp vụ ngắn hạn cho hơn 5000 lượt CBCC tham dự. Trong năm 2012, có 77 khóa đào tạo được tổ chức gần 5000 lượt người tham dự; tương tự, năm 2013 gần 70 khóa đào tạo được tổ chức khoảng 5100 lượt người tham dự. Những khóa đào tạo này tập trung vào kỹ năng nghiệp vụ dành cho quản lý và các chuyên ngành như nội vụ, đối ngoại, quản lý đô thị, thương mại điện tử, người phát ngôn, phát thanh truyền hình, xúc tiến đầu tư, lưu trữ và chỉnh lý tài liệu, và thi đua khen thưởng. 
   Ngoài ra, kết quả phỏng vấn các đơn vị đào tạo (Khoa, Viện, Trung tâm) của Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) cho thấy những đơn vị này tham gia các hình thức đào tạo cho CBCC TPCT như đào tạo văn bằng 2, chuyển đổi bằng, hệ vừa học vừa làm, đào tạo từ xa, bổ túc tín chỉ, đào tạo sau đại học (thạc sĩ và tiến sĩ), tập huấn ngắn hạn cập nhật kiến thức. Các chuyên ngành đào tạo rất đa dạng kinh tế và quản trị kinh doanh, ngoại ngữ, tin học, công nghệ, luật, nông nghiệp và sinh học ứng dụng, khoa học xã hội và nhân văn, công nghệ thông tin và truyền thông (CNTT và TT) và phát triển nông thôn. Rất nhiều khóa đào tạo được tổ chức thứ bảy-chủ nhật, ban đêm (trừ đào tạo sau đại học). Mục tiêu của CBCC tham gia đào tạo nhằm cập nhật kiến thức mới và lấy bằng cấp, chứng chỉ. Thái độ học tập của CBCC trong chương trình hợp tác với ĐHCT rất chính quy.
   Song song đó, đào tạo ứng dụng CNTT cho SBN gồm những nội dung như phần mềm, an ninh mạng, CNTT trong truyền thông, giảng dạy; các chủ đề về kinh tế như kế toán, ngân hàng, tài chính, quản trị cũng thường xuyên được tổ chức. Riêng đào tạo ngoại ngữ cho CBCC rất thường xuyên và phổ biến bao gồm các lớp học ban đêm, chương trình Mekong 1000, hoặc các đơn vị SBN đặt hàng đào tạo theo yêu cầu.
   Có thể nói TPCT, nơi thuận lợi trong việc đào tạo và chuẩn hóa nguồn lực CBCC trong bối cảnh và điều kiện Trường Đại học Cần Thơ (trung tâm đào tạo của ĐBSCL) tọa lạc ngay trung tâm thành phố. Hàng năm, ĐHCT đã đào tạo hàng chục ngàn sinh viên, học viên sau đại học với nhiều trình độ (đại học, thạc sĩ, tiến sĩ) và chuyên ngành khác nhau cho ĐBSCL. Đây là nguồn nhân lực chất lượng được đào tạo chính qui, tập trung. Trong  đó, một số sinh viên, học viên sau khi tốt nghiệp được tuyển dụng và làm việc tại các SBN và QH trong TPCT. Đây là lợi thế so sánh của TPCT trong việc nâng cao chất lượng nguồn lực trong các SBN, QH phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế xã hội của địa phương.   
   Số liệu trong Bảng 3 cho thấy, số học viên được đào tạo tốt nghiệp năm 2013 của TPCT chiếm một số lượng và tỷ trọng đáng kể trong các ngành nghề so với tổng học viên ở ĐBSCL. Tuy nhiên, có sự mất cân đối giữa các ngành, số học viên tốt nghiệp ngành luật, kinh tế và quản tri kinh doanh có xu hướng tăng hàng năm, trong khi các ngành kỹ năng mềm như tin học, ngoại ngữ và kỹ năng giao tiếp ít số học viên tốt nghiệp. Hệ vừa học vừa làm của TPCT chiếm tỷ lệ giới hạn (10,2%). Riêng đào tạo sau đại học, cả hai năm 2012 và năm 2013 trình độ tiến sĩ của TPCT chiếm hơn 40% tổng số học viên, hơn 24% học viên trình độ thạc sĩ tập trung nhiều nhất các ngành kinh tế và quản trị kinh doanh. Đặc biệt đào tạo bằng thứ hai về kinh tế, hầu hết học viên từ TPCT (92,6%).
   Khó khăn trong công tác đào tạo
   Khoảng cách về năng lực hiện tại, trình độ chuyên môn, yêu cầu tuyển sinh đầu vào giữa CBCC của đơn vị cử đào tạo có sự khác biệt nhau. Ngoài ra, khả năng tiếp thu kiến thức mới (quy định, văn bản, công nghệ, kỹ thuật mới) đối với CBCC thâm niên khi tham gia các khóa đào tạo còn hạn chế; khả năng vận dụng kiến thức, kỹ năng đã được trang bị vào công việc còn giới hạn. Trong một số trường hợp, kiến thức và kỹ năng được đào tạo chưa phù hợp với điều kiện thực tế công tác của CBCC được đào tạo;
   Đối tượng học viên khác nhau, việc biên soạn tài liệu, giáo trình và bài giảng để đảm bảo tất cả học viên được tiếp cận là một thách thức cho giảng viên. Hơn nữa, sự đa dạng ngành nghề của học viên đòi hỏi giảng viên phải có kiến thức hệ thống, tổng hợp, sâu sát với thực tế, đặc biệt những nghiên cứu trường hợp cụ thể tại địa phương;
   Áp lực công việc, nhiệm vụ CBCC cần phải hoàn thành khi tham gia đào tạo nhưng vẫn đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ tại cơ quan công tác. Đây là khó khăn phổ biến nhất cho CBCC khi tham gia đào tạo. CBCC tham gia đào tạo trong tư thế đối phó một lúc hai nhiệm vụ (học tập, làm việc), do đó chất lượng đào tạo tất yếu bị ảnh hưởng. Trầm trọng hơn, đối với những khóa đào tạo cho CBCC vị trí lãnh đạo, sĩ số lớp học luôn bị thiếu; tình trạng học viên vừa tham gia học tập vừa nghe điện thoại để chỉ đạo các hoạt động tại cơ quan vẫn tồn tại dẫn đến tình trạng học viên thiếu tập trung và gây ảnh hưởng đến tinh thần học tập trong lớp.
Việc thu hồi đất của người dân do Chính phủ thực hiện vì mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã và đang là xu thế tất yếu của quá trình phát triển theo hướng công nghiệp hóa và đô thị hóa. Trong quá trình đó, người dân đã bị mất đất sản xuất, phải chuyển đổi nghề nghiệp và sinh kế cũng thay đổi theo. Nhóm tác giả nghiên cứu tác động của việc thu hồi đất vùng nông thôn đến thu nhập người dân tại huyện Vĩnh Thạnh, thành phố Cần Thơ bằng phương pháp sai biệt kép nhằm mô tả và lượng hoá những thay đổi trong sinh kế của người dân. Kết quả cho thấy không có sự khác biệt về thu nhập của người dân sau hai năm kể từ khi Nhà nước thực hiện việc thu hồi đất.Trích dẫn: Lê Thanh Sơn và Trần Tiến Khai, 2016. Tác động của việc thu hồi đất vùng nông thôn đến thu nhập người dân huyện Vĩnh Thạnh - thành phố Cần Thơ: Trường hợp dự án khu dân cư vượt lũ Thạnh Mỹ. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 42d: 66-77.
Việt Nam đang trong quá trình đô thị hóa và công nghiệp hóa diễn ra nhanh chóng trong hai thập niên qua. Kết quả của quá trình này là Chính phủ đã thu hồi một lượng lớn đất ở khu vực nông thôn để phục vụ cho sự phát triển của các khu công nghiệp, cơ sở hạ tầng, khu dân cư và các mục đích công cộng khác. Trong giai đoạn 2001-2010, đã có gần một triệu ha đất nông nghiệp (chiếm khoảng 10% tổng diện tích đất nông nghiệp của cả nước) được Nhà nước thu hồi và chuyển sang mục đích sử dụng phi nông nghiệp (Ngân hàng thế giới, 2011).
   Tại Cần Thơ, hằng năm có hàng trăm dự án đầu tư với tổng diện tích thu hồi đến hàng ngàn hecta và hàng chục ngàn hộ gia đình bị ảnh hưởng cần phải di dời, tái định cư và thay đổi nghề nghiệp (Trung tâm Phát triển Quỹ đất thành phố Cần Thơ, 2013). Trong khi đó, nông nghiệp là nghề chính cho những hộ nông dân nghèo (World Bank, 2013). Vì vậy, việc Nhà nước thu hồi đất nông nghiệp có ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của các hộ gia đình sống bằng nghề nông.
   Huyện Vĩnh Thạnh là huyện xa nhất, cách trung tâm thành phố Cần Thơ 70 km về phía Bắc, có diện tích tự nhiên là 29.759 ha, trong đó đất nông nghiệp là 27.045 ha, chiếm 91% diện tích toàn huyện. Dân số là 115.330 người với 27.186 hộ, trong đó hơn 80 ngàn người dựa vào sinh kế nông nghiệp chiếm 69,5% dân số toàn huyện. Bình quân, mỗi người dân ở Vĩnh Thạnh có 2.377m2 đất, tương đương một hecta đất nông nghiệp cho một gia đình (Cục Thống kê thành phố Cần Thơ, 2013). Là huyện thuần nông, toàn huyện chỉ có 70 doanh nghiệp chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực mua bán vật tư kỹ thuật nông nghiệp, xay xát lúa gạo và phân phối nhu yếu phẩm. Thu nhập bình quân đầu người của người dân tính theo giá năm 2000 là 1,8 triệu đồng vào năm 2011 và 2,1 triệu đồng trong năm 2013 (Phòng Thống kê huyện Vĩnh Thạnh, 2013). 
   Dự án khu dân cư vượt lũ Thạnh Mỹ được Nhà nước xây dựng trên ấp Qui Lân 51, xã Thạnh Quới, huyện Vĩnh Thạnh để tái định cư cho những hộ dân sống trong vùng ngập lũ. Dự án thu hồi chủ yếu là đất nông nghiệp, đất trồng cây lâu năm và thổ cư nông thôn của 139 hộ với tổng diện tích thu hồi là 76.000 m2, mức giá bồi thường và hỗ trợ cho các hộ có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tương đương với giá đất hiện hành tại địa phương. Đối với các hộ chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì được hỗ trợ di dời chỗ ở. Mức độ thu hồi đất trung bình là 12,3% trên tổng diện tích đất của hộ gia đình.
   Các hộ dân bị thu hồi đất nông nghiệp hoặc đất ở có thể ảnh hưởng đến nghề nghiệp, việc làm và thu nhập, chi tiêu do bị mất tư liệu sản xuất hoặc phải di duyển chỗ ở. Vì vậy, mục đích chính của nghiên cứu này là đánh giá tác động của việc thu hồi đất ở vùng nông thôn đến thu nhập của hộ dân như thế nào và tìm hiểu những nguyên nhân dẫn đến khác biệt về kết quả sinh kế.
 Sinh kế bao gồm các khả năng, tài sản và các hoạt động cần thiết để đảm bảo cuộc sống của con người. Từ giữa thập niên 1980, Robert Chambers đã đưa ra cách tiếp cận sinh kế và sau đó được Chambers, Conway và nhiều học giả khác nghiên cứu, phát triển. Đến nay, các tổ chức quốc tế như CARE, DFID, IFAD, OXFAM và UNDP đã phát triển khung phân tích theo tính đặc thù của mỗi tổ chức để áp dụng trong thực hiện và đánh giá các dự án phát triển của họ trên toàn thế giới. Sinh kế được xem là bền vững khi nó có thể ứng phó và phục hồi những cú sốc và duy trì hoặc nâng cao năng lực và tài sản của mình trong hiện tại và tương lai, trong khi không phá hoại tài nguyên thiên nhiên (Chamber và R.Conway, 1991; Carney, 2002).
   Khung phân tích sinh kế của DFID nhấn mạnh tầm quan trọng của các tài sản sinh kế: vốn xã hội, vốn con người, vốn vật chất, vốn tự nhiên và vốn tài chính. Các tài sản này kết hợp trong nhiều cách khác nhau để tạo ra những kết quả sinh kế tích cực. (1) Vốn con người bao gồm các kỹ năng, kiến thức, khả năng lao động và sức khỏe. Các yếu tố này kết hợp với nhau, quyết định chiến lược sinh kế và khả năng đạt được mục tiêu sinh kế của hộ gia đình (DFID, 1999). (2) Vốn xã hội là tất cả nguồn lực xã hội mà có thể giúp con người kiếm sống được (Ellis, 1999). Như vậy, vốn xã hội có thể hiểu là: mạng lưới mối quan hệ mà con người có thể làm tăng sự tin cậy lẫn nhau, cơ hội việc làm hay sự biết đến các cơ quan, tổ chức một cách rộng rãi hơn. Việc tham gia các tổ chức xã hội nghề nghiệp và có mối quan hệ rộng giúp các cá nhân dễ dàng tiếp nhận thông tin mới, tăng độ tin cậy và hiểu biết lẫn nhau cũng như giảm chi phí giao dịch (DFID, 1999). (3) Vốn tự nhiên là cụm từ để chỉ các nguồn lực tự nhiên sẵn có mà con người có thể khai thác và sử dụng nó. Có một sự khác biệt lớn trong các nguồn lực tạo nên nguồn vốn tự nhiên, từ hàng hóa công cộng vô hình như không khí và đa dạng sinh học đến các tài sản có thể sử dụng trực tiếp cho sản xuất như cây cối, đất đai, sông, suối, ao hồ... (DFID, 1999). Ở các nước đang phát triển, nông nghiệp là nghề chính cho những hộ nông dân nghèo (World Bank, 2013). Vì vậy, nếu không có hoặc có đất nông nghiệp sẽ có ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của các hộ gia đình sống bằng nghề nông. (4) Vốn vật chất bao gồm tài sản mà con người tạo ra như sự sẵn có của cơ sở hạ tầng, chẳng hạn như mạng lưới đường bộ, điện, trạm xá và bệnh viện, trường học, điện, và thị trường (DFID, 1999) . (5) Vốn tài chính tức là nguồn tiền mà hộ gia đình có thể dùng để tạo ra thu nhập cho gia đình của họ. Nguồn vốn có thể có từ việc hộ gia đình đã tích lũy qua nhiều năm dưới dạng tiền mặt, tiền gửi ngân hàng, trái phiếu, cổ phiếu hoặc bằng vàng. Vốn tài chính có thể cũng là dòng tiền thu nhập đều đặn trong tương lai như trợ cấp của Chính phủ, người thân cho, tặng... (DFID, 1999). 
   Trong năm nguồn vốn này, đất đai (vốn tự nhiên) được xem một tài sản tự nhiên rất quan trọng đối với sinh kế ở khu vực nông thôn. Quyền sử dụng đất đai đóng một vị trí quan trọng và tạo cơ sở để người nông dân tiếp cận, sử dụng các loại tài sản khác và những sự lựa chọn sinh kế thay thế (Hanstad và ctv., 2004).
   Trong nghiên cứu trường hợp của vùng ven đô Hà Nội, nơi mà 2/3 diện tích đất được thu hồi để xây dựng hạ tầng và khu đô thị mới, Nguyen (2009) đã minh chứng rằng nhiều hộ gia đình đã có lợi ích khi họ ở gần các trung tâm đô thị và các trường đại học do thu nhập kiếm được từ việc cho thuê nhà cho sinh viên và công nhân trở thành nguồn thu nhập chính của các hộ gia đình. Tuy nhiên, một số hộ gia đình khác chỉ có thu nhập tạm bợ vì họ không có nhà cho thuê và nhiều hộ khác trở nên thất nghiệp, đặc biệt là người già và học vấn thấp. Nghiên cứu của ADB ở một số tỉnh của Việt Nam cho thấy khoảng 2/3 những hộ bị mất đất có lợi ích từ việc làm mới và cơ sở hạ tầng tại địa phương được cải thiện, với 1/3 hộ gia đình còn lại, việc mất đất nông nghiệp có tác động xấu đến sinh kế của họ, đặc biệt là các hộ gia đình mất toàn bộ đất nông nghiệp, có trình độ học vấn thấp hay không được đào tạo kỹ năng để tìm công việc mới (Asian Development Bank, 2007). 
   Ngược lại, có nghiên cứu khác cũng tại vùng ven đô Hà Nội cho thấy việc mất đất sản xuất nông nghiệp không có tác động tiêu cực đến người dân mà ngược lại là người dân có cuộc sống tốt hơn, thu nhập cao hơn nhờ đa dạng hóa nguồn thu nhập và chuyển đổi nghề nghiệp (Tran và ctv., 2013).
   Hộ gia đình mất đất đã có sự thích ứng về sinh kế và sự khác biệt về xã hội. Bằng chứng đã được tìm thấy ở một số xã của tỉnh Hưng Yên, nơi có 70% đất nông nghiệp bị thu hồi cho việc chuyển đổi thành các khu công nghiệp trong giai đoạn 2001-2006. Các hộ gia đình đã đa dạng các hoạt động để đưa ra chiến lược sinh kế phù hợp. Trong số các hộ gia đình mất đất, những hộ gia đình với nền tảng làm nghề nông trước khi bị mất đất thường có xu thế bị bất lợi trong các hoạt động có thu nhập cao. Nghiên cứu này kết luận rằng sự khác biệt trong thu nhập với sự khác nhau về chiến lược sinh kế là một trong những nguyên nhân làm tăng sự phân hóa giàu nghèo trong xã hội (Nguyen và ctv., 2011). 
   Như vậy, bên cạnh yếu tố đất đai, thu nhập của hộ gia đình còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như vốn, trình độ học vấn, kinh nghiệm, số lao động, khả năng đa dạng hoá thu nhập, cơ hội tiếp cận thị trường (Abdulai and CroleRees, 2001; Ijaiya và ctv., 2009; Mai Văn Nam, 2008; Lê Khương Ninh, 2014; Minot và ctv., 2006; Tran Quang Tuyen and Lim, 2011; Nguyen và ctv., 2011).
Nghiên cứu đề xuất một mô hình dự báo cho chuỗi thời gian dựa trên những cải tiến trong việc xác định tập nền và việc thiết lập các mối quan hệ mờ. Mô hình đề nghị được minh họa cụ thể các bước thực hiện bởi ví dụ số và được thực hiện một cách hiệu quả bằng một chương trình được thiết lập trên phần mềm thống kê R. Nó có ưu điểm hơn các mô hình dự báo phổ biến hiện tại như ARIMA và Abbasov-Manedova (2003) qua nhiều bộ số liệu đối chứng quan trọng. Mô hình đề nghị cũng được áp dụng trong dự báo đỉnh mặn cho một tỉnh ven biển Đồng bằng sông Cửu Long. Các ví dụ và áp dụng đã cho thấy tiềm năng trong thực tế của vấn đề được nghiên cứu. Trích dẫn: Võ Văn Tài, Trang Thị Mỹ Kim, Nguyễn Thị Hồng Dân, Nguyễn Văn Quang, Lê Đại Nghiệp và Huỳnh Văn Hiếu, 2020. Một mô hình dự báo chuỗi thời gian mờ cải tiến. 
Dự báo là việc tiên đoán những kết quả sẽ xảy ra trong tương lai dựa vào những nguyên tắc suy luận nào đó. Kết quả dự báo luôn là cơ sở khoa học quan trọng để lập những kế hoạch, những định hướng, những chiến lược phù hợp mang lại hiệu quả cao nhất. Dự báo luôn có một vai trò rất quan trọng trong các lĩnh vực, vì vậy nó luôn nhận được sự quan tâm của các nhà khoa học và quản lý. Mặc dù đã có rất nhiều công trình được công bố, những đầu tư, những cải tiến sâu rộng về lý thuyết và kỹ thuật thực hiện, nhưng cho đến nay nó vẫn là bài toán chưa có lời giải cuối cùng. Để tiến hành dự báo, các nghiên cứu phải dựa vào nhiều yếu tố trong đó dữ liệu quá khứ là vấn đề quan trọng. Trong các loại dữ liệu, chuỗi thời gian được lưu trữ phổ biến và có nhu cầu rất lớn trong thực tế cho việc dự báo. Với dữ liệu chuỗi, hồi qui và chuỗi thời gian là hai mô hình chính được được sử dụng phổ biến trong thống kê. 
   Khi sử dụng mô hình hồi qui để dự báo, những áp dụng phải giả sử các điều kiện mà trong thực tế dữ liệu rất khó đáp ứng, chính vì vậy mô hình này thường chỉ áp dụng tốt cho những trường hợp đặc thù (Aladag et al., 2012; Abreu et al., 2013). Các mô hình chuỗi thời gian không mờ như tự hồi quy, trung bình di động, trung bình di động tự hồi qui (ARIMA) đã mang lại nhiều kết quả tốt hơn trong dự báo so với các mô hình hồi quy trong nhiều trường hợp. Trong các mô hình này, mô hình ARIMA với phương pháp BoxJenkins (Box and Jenkins, 1973) được sử dụng rất rộng rãi trong nhiều áp dụng thực tế ngày nay. Tuy nhiên các mô hình chuỗi thời gian không mờ chỉ thực sự tốt khi dữ liệu phải có tính dừng và sai số nhiễu của nó phải là một ồn trắng. Vì sự biến đổi phức tạp trong các dữ liệu thực tế, nên chuỗi thời gian không mờ cũng chưa đáp ứng được các yêu cầu khi dự báo. Nhiều trường hợp dự báo rất kém độ chính xác (Chen 1996).
   Dựa trên lý thuyết mờ, chuỗi thời gian mờ (FTS) được đề xuất để giải quyết các yếu điểm của chuỗi thời gian không mờ. Song and Chissom (1993) đã đi tiên phong trong nghiên cứu mô hình FTS với dữ liệu tuyển sinh từ Đại học Alabama. Kế thừa nghiên cứu này, hàng loạt các công trình liên quan về FTS được công bố (Huarng, 2001; Chen, 2004; Eren et al., 2014; Chen and Hung, 2016). Những mô hình này được thiết lập dựa trên các cấp độ mờ hóa theo ngôn ngữ với 3, 5 hoặc 7 cấp độ. Hạn chế của các mô hình này là chỉ mờ hóa dữ liệu mờ lịch sử mà không thực hiện được dự báo cho tương lai. Trong số các mô hình này, mô hình của Singh (2007) được đánh giá rất cao. Mặc dù được đề xuất khá lâu nhưng khi đề xuất một mô hình mới, mô hình của Singh (2007) thông thường được sử dụng để so sánh hiệu quả. Tuy nhiên mô hình này cũng chỉ để mờ hóa dữ liệu mà không trực tiếp để dự báo. Sau khi có dữ liệu từ mờ hóa, muốn dự báo chúng ta phải sử dụng một mô hình không mờ nào đó để thực hiện. Việc mờ hóa trước khi thực hiện dự báo có thể làm mất đi một số qui luật của dữ liệu, nên khi dự báo nhiều trường hợp không nhận được kết quả tốt. Một hướng phát triển khác của FTS là trực tiếp dự báo cho tương lai từ nguyên tắc mờ hóa đã thiết lập. Các tài liệu cho thấy, hướng nghiên cứu này chưa có nhiều kết quả được công bố. Abbasov and Mamedova (2003) đã đề xuất hướng nghiên cứu này khi dự báo dân số nước Áo. Mặc dù mô hình đã nhận được kết quả tốt trong nghiên cứu này, nhưng nó lại không thích hợp cho nhiều tập dữ liệu khác. Những tham số trong mô hình này cũng là một thách thức trong áp dụng thực tế. Dựa trên mô hình của Singh (2007) và ý tưởng của Abasov and Mamedova (2003), bài viết này đề xuất một mô hình chuỗi thời gian mờ để dự báo. Mô hình này có thể mờ hóa dữ liệu và dự báo cho tương lai. Mô hình đề nghị nhận được kết quả tốt hơn các mô hình dự báo trực tiếp không mờ ARIMA và mô hình chuỗi thời gian mờ của Abasov and Mamedova (2003) trong các bộ số liệu đối chứng được so sánh.
Trong phần này chúng tôi áp dụng phương pháp đề nghị để dự báo đỉnh mặn cho ba trạm đo chính của tỉnh Cà Mau. Số liệu thực hiện được cho bởi Bảng 7.
   Mục đích của nghiên cứu này là sử dụng số liệu quá khứ để dự báo đỉnh mặn tại ba trạm đo chính của tỉnh Cà Mau đến năm 2025. Toàn bộ dữ liệu quá khứ được sử dụng để kiểm tra hiệu quả của các mô hình dự báo ARIMA, Abbasov-Manedova (2003) và mô hình đề nghị bởi các tham số MAE, MAPE và MSE. Mô hình nào tốt nhất sẽ được sử dụng để dự báo cho tương lai. Kết quả so sánh các mô hình được cho bởi Bảng 8.
   Bảng 8 cho thấy đỉnh mặn tại 3 trạm đo chính của tỉnh Cà Mau trong tương lai đều có khuynh hướng tăng. Mặc dù không có sự biến đổi phức tạp như quá khứ nhưng chúng luôn ở mức cao. Hình 2 biểu thị số liệu thực tế và số liệu quá khứ đỉnh mặn tại trạm đo Gành Hào. Hình 2 cho thấy số liệu đỉnh mặn dự báo và thực tế giai đoạn 2004 - 2017 khá trùng nhau nên kết quả dự báo tương lai được đánh giá đáng tin cậy. Với hai trạm đo còn lại ta cũng có mức độ tin cậy tương tự. 
Bài viết đã trình bày một mô hình mới để dự báo cho dữ liệu dạng chuỗi, một kiểu dữ liệu được lưu trữ phổ biến, có nhu cầu dự báo rất lớn ngày nay. Dựa trên nhiều bước cải tiến quan trọng của các mô hình chuỗi thời gian mờ trước đó, mô hình đề nghị nhận được kết quả tốt hơn các mô hình được sử dụng phổ biến hiện tại qua một số dữ liệu đối chứng phổ biến được so sánh. Nó cũng được áp dụng thử nghiệm trong dự báo đỉnh mặn cho một tỉnh ven biển của Đồng bằng sông Cửu Long. Với mô hình mới này, trong thời gian sắp tới, chúng tôi sẽ tiếp tục cải tiến bước chia tập nền và áp dụng cho nhiều dự báo quan trọng của thực tế. 
TÀI LIỆU THAM KHẢO