ABSTRACT
TÓM TẮT
Mẫu nấm mối dùng để phân lập được thu hái ở xã An Linh huyện phú Giáo và xã Định Hiệp, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương. Phương pháp nuôi cấy mô quả thể nấm đã được sử dụng để tạo nguồn giống thuần khiết trong ống nghiệm. Quá trình phân lập nấm mối được thực hiện trên 5 môi trường khác nhau. Kết quả cho thấy mô nấm sinh trưởng tốt nhất trên môi trường MT5 với nguồn cacbon là glucose và các muối sulphate, photphate. Sự sinh trưởng của nấm mối trên các môi trường nuôi cấy cơ bản và thông dụng có bổ sung chloramphenicol (200mg/l) cho thấy, nấm mối T. clypeatus phải mất một thời gian dài khoảng 12-15 ngày mới thích nghi được trên môi trường này. Mẫu giống nấm mối thuần khiết phân lập được định danh dựa trên đặc điểm hình thái kết hợp với giải trình tự DNA vùng ITS1, 5.8S, ITS2, 28S.  Kết quả so sánh trình tự DNA cho thấy nấm mối phân lập được thuộc loài T. clypeatus với mức độ gene tương đồng trên 99% . Kết hợp với các đặc điểm hình thái của nấm mối, có thể kết luận loại nấm mối đã phân lập trong nghiên cứu này là T. clypeatus.Trích dẫn: Nguyễn Thị Ngọc Nhi và Trần Nhân Dũng, 2016. Phân lập giống nấm mối Termitomyces clypeatus. 


   1 ĐẶT VẤN ĐỀ
   Nấm mối Termitomyces là loại nấm có giá trị dinh dưỡng rất cao. Nó chứa đầy đủ các axit amin không thay thế và khoáng chất (Ca, Mg, K, Zn, Fe) với hàm lượng cao (Masamba and Kazombo-Mwale, 2010; Nakalembe and Kabasa, 2013; Devi et al., 2014), đồng thời có hương vị thơm ngon hơn rất nhiều so với các loài nấm ăn khác. Một số loài nấm mối được sử dụng làm dược liệu như T. robustus, T. striatus với tác dụng chống lão hóa (Adewusi et al., 1993); T. heimii chứa axit béo ergosterol, linoleic tăng cường hệ thống miễn dịch, ngăn ngừa bệnh cao huyết áp (Malek et al., 2012); T. microcarpus giàu dinh dưỡng chứa 40% protein và 55% carbohydrat trên trọng lượng khô (Chandra et al., 2009), ngoài ra trong nấm mối còn có nhiều β-D-glucan có khả năng ức chế tế bào ung thư (Villares et al., 2012). 
   T. clypeatus chứa 31,4 % protein, 32,4% carbohydrate và 14,1 % axit ascorbic (Ogundana and Fagade, 1982). Một số enzyme được tìm thấy trong nấm mối T. clypeatus như hemicellulase, amylases có khả năng làm tăng độ tơi xốp của bánh mì; pectinase làm trong các loại thức uống từ trái cây và một số loại rượu (Ghorai et al., 2009). Đặc biệt, T. clypeatus có thể kháng trực khuẩn Pseudomonas aeruginosa (Giri et al., 2012) và hỗ trợ điều trị bệnh thủy đậu (Acharya et al., 2014). Cho đến nay, con người vẫn chưa thể trồng được nấm mối, hằng năm nấm này chỉ mọc một mùa duy nhất vào tháng 6 đến tháng 8 và được dân thu hái làm thực phẩm với tên thường gọi là nấm mối trắng nhằm phân biệt với nấm mối than (màu đen). Trong thời gian gần đây thời tiết không thuận lợi đồng thời với tình trạng ô nhiễm môi trường do hoạt động sản xuất nông nghiệp nên sản lượng nấm mối đã giảm hơn nhiều so với trước (Nguyễn Thị Ngọc Nhi và Trần Nhân Dũng, 2016).  
   Hiện nay, Việt Nam vẫn chưa có nhiều công trình nghiên cứu về nấm mối, vì vậy đề tài được thực hiện nhằm cung cấp giống nấm mối phục vụ cho công tác nghiên cứu cũng như bảo vệ nguồn gen quý hiếm của loài nấm này. 
   2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
   2.1 Vật liệu nghiên cứu	
   Mẫu nấm mối được thu hái tại xã An Linh, huyện Phú Giáo (vĩ độ: 11027'57,5; kinh độ: 106043'42,2) và xã Định Hiệp, huyện Dầu Tiếng (vĩ độ: 11020'16,07''; kinh độ: 106028'21,81'') tỉnh Bình Dương.
   2.2 Môi trường dùng cho phân lập
   Môi trường: MT1: 15 g agar, 200 g khoai tây, 20 g glucose, 1000 ml nước cất. MT2: 15 g agar, 10g pepton, 5 g CMC, nước cất vừa đủ 1000 ml.  MT3: 15 g agar, 15g tinh bột tan, 2 g pepton, 0,46 g KH2PO4, 1 g K2HPO4, 0,5 g MgSO4, 1000 ml nước cất  và 0,01 mg Thiamin (Vit B1). MT4: 15g agar, 0,9g K2HPO4; 0,7 g KH2PO4; 0,75 g MgSO4.7H2O; 0,3 g KCI;    2 g Soytone; 10 g khoai tây, 1000 ml nước cất. MT5: 15g agar; 10g glucose; 1g yeast extract; 0,5g KH2PO4; 0,5 g MgSO4,.7H2O; 0,5 g (NH4)2SO4; 5 giọt FeCl3 1%; 1000 ml nước cất.
   Tất cả các môi trường đều được bổ sung chloramphenicol với hàm lượng 200 mg/l môi trường và khử trùng ở 1210C trong 20 phút. Các môi trường nuôi cấy này được cải biến từ các môi trường nuôi trồng nấm kinh điển: PDA, Chang, Czapek-Dox, môi trường HM, YESS (Eicker  and Botha, 1991).
   2.3 Phương pháp nghiên cứu 
   2.3.1  Phương pháp phân lập	
   Quả thể nấm mới thu hái về, rửa sạch bề mặt bằng nước cất vô trùng, ngâm trong cồn 70o  trong 05 phút, lấy ra để khô tự nhiên, sau đó ngâm mẫu trong dung dịch javel 0,1% trong 1 phút, lau khô, bổ đôi quả thể nấm trong buồng cấy vô trùng, dùng dao cắt mẫu mô nấm phía trong cấy lên các môi trường thạch vô trùng đã được chuẩn bị trước. Mẫu cấy được ủ trong tối ở nhiệt độ phòng (280C) và được kiểm tra mỗi ngày, đảm bảo không nhiễm các vi sinh vật khác.
   2.3.2 Phương pháp định danh
   Giống nấm nghiên cứu được định danh dựa trên khóa định loại và các đặc điểm hình thái: Sử dụng khóa định loại của Mossebo et al. (2009). Đây là khóa định loại đã được sửa đổi và bổ sung từ khóa định loại của Heim (1977) và Pegler (1977). Dựa theo mô tả về hình dạng, màu sắc, kích thước của mũ nấm, cuống nấm, thân nấm, kích thước bào tử... của Tibuhwa (2012), Karun and Sridhar (2013).
   Giống nấm nghiên cứu được định danh trên cơ sở giải trình tự DNA: DNA được ly trích từ mẫu nấm thuần đã được phân lập. Nồng độ DNA (25- 500ng/phản ứng) được xác định trên máy Biophotometer (Eppendorf). 5ul DNA được sử dụng cho phản ứng PCR để khuếch đại đoạn DNA đặc hiệu trong khoảng 900-1200 bp trên vùng rDNA ITS1, 5.8S, ITS2, 28S của nấm bằng thiết bị PCR Thermal Cycler (Bio-Rad). Sản phẩm PCR được điện di trên gel agarose 2%, gel được chụp hình lại bằng thiết bị Gel Doc (Bio -Rad). Sản phẩm PCR được tinh sạch bằng bộ kít QIA quick PCR Purification Kit của QIAGEN, sau đó điện di trên bộ điện di Agilent 2100 Bioanalyzer (Agilent Technologies). PCR sản phẩm đã tinh sạch trước khi giải trình tự trên hệ thống máy ABI 3130XL (Applied Biosystems). Kết quả được phân tích bằng phần mềm sequencing analysis 5.3 và so sánh với các trình tự đã biết trên cơ sở dữ liệu NCBI.
   Các bước thực hiện phản ứng PCR 
   Sử dụng cặp mồi ITS1 và ITS4 (White et al., 1990) để thực hiện Phản ứng PCR.
   Trình tự cặp mồi: 
   ITS1 (5'-TCCGTAGGTGAACCTGCGG-3') 
   ITS4 (5'-TCCTCCGCTTATTGATATGC-3') 
   Thành phần hóa chất, nguyên liệu bao gồm: H2O khử ion, PCR buffer 1X, dNTPs 200µM, MgCl2 2,5 mM, các mồi (ITS1 và ITS4) 100 pmol/µl, Taqpolymerase 0,5 U/µl, DNA 50 ng/µl. Thực hiện phản ứng PCR với 30 chu kỳ ở nhiệt độ và thời gian như sau: 95oC: 50 giây, 57 oC: 1 phút 05 giây, 72 oC: 1 phút 20 giây. Điện di kiểm tra sản phẩm PCR trên gel agarose 1,5% với dòng điện 90 V trong khoảng 60 phút.
   3 KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN
   3.1 Đặc điểm hình thái của nấm mối T. clypeatus 
   Mẫu nấm mối thu ở hai khu vực có các đặc điểm hình thái giống nhau. Mũ nấm có đường kính 5 - 10 cm, dạng nón, có màu nâu xám, viền mũ có màu nâu nhạt và uốn cong vào trong, mép nứt tạo thành các khía. Phiến nấm gấp nếp, dày, tách rời màu trắng, khi mới nhú lên khỏi mặt đất mũ nấm thường có màu nâu xám, càng lớn thì màu này càng nhạt dần, chóp nấm nhọn. Thịt nấm nạc màu trắng, vị dịu ngọt của thịt gà. Chiều dài thân nấm trung bình từ 8 - 16 cm (Hình 1). Khi quan sát bào tử dưới kính hiển vi quang học ở độ phóng đại 400X cho thấy bào tử có dạng cầu hoặc hơi bầu dục, kích thước khá đồng nhất khoảng 8x10µm, có màu xám đục (Hình 2).

   3.2 Kết quả phân lập tơ nấm
   Theo dõi sự phát triển của mô nấm mối trên 5 môi trường MT1, MT2, MT3, MT4, MT5 cho thấy môi trường MT5 phù hợp cho sự sinh trưởng mạnh của nấm mối với hình thái khuẩn lạc trơn, sáng, gấp nếp dày, đường kính sau 20 ngày nuôi cấy là 4,5 cm, trong khi đó trên môi trường MT4 là 3,5 cm và trên môi trường MT1 là 2,5 cm. Ở 2 môi trường MT1, MT4 khuẩn lạc sau 20 ngày nuôi cấy ở cùng điều kiện có hình thái thô, sần sùi, mỏng, bề mặt trắng dạng bột bào tử (Hình 3). Nấm T. clypeatus không phát triển trên các môi trường MT2, MT3, các mẫu mô cấy bị nhũn, hóa nâu, có thể do môi trường dinh dưỡng chứa nguồn cacbon là CMC hay tinh bột tan, nguồn cacbon mà nấm mối khó đồng hóa được. Điều này cũng có thể liên quan đến hoạt tính enzyme amylase và cenllulase ở nấm mối. Hoạt tính các enzyme này ở nấm mối rất yếu, vì vậy nấm mối rất khó phát triển được trên môi trường với nguồn cacbon là các đa phân tử như 
cellulose hay tinh bột. Điều này cũng phù hợp với kết quả nghiên cứu của Zeleke et al. (2013) về hoạt độ enzyme nấm mối trên các môi trường khác nhau.
    Từ những kết quả thu được cho thấy sự phát triển của hệ sợi nấm phụ thuộc rất nhiều vào nguồn cacbon có trong môi trường. Đặc biệt, loài nấm mối T. clypeatus phải mất một thời gian dài, khoảng 12-15 ngày mới thích nghi và sinh trưởng được trên môi trường phân lập trong phòng thí nghiệm. 

   
   Theo dõi hình thái khuẩn lạc sau khi cấy chuyền cho thấy, hệ sợi nấm sinh trưởng tạo thành một lớp dày, lan rộng và hình thành nhiều bào tử sinh sản vô tính sau khi cấy chuyền được 45 ngày (Hình 4). 

   Mặc dù tốc độ phát triển của tơ nấm mối là khác nhau trên 3 môi trường MT1, MT3, MT4, từ ngày thứ 10 - 30, hình thái khuẩn lạc trên 3 môi trường khá đồng nhất, với màu, nâu nhạt, bề mặt khuẩn lạc gồ ghề với nhiều nếp gấp. Từ sau 40 ngày cấy chuyền, hình thái trở nên thô, ráp, khuẩn lạc có màu trắng bột, hoặc hóa nâu ở giữa. Trên môi trường MT1 khuẩn lạc phát triển chậm nhất, có thể do thiếu thành phần dinh dưỡng muối khoáng so với môi trường MT4, MT5 và điều này đã ảnh hưởng đến quá trình biến dưỡng của tơ nấm mối. Đặc biệt khuẩn lạc được cấy chuyền trên môi trường MT5 hóa nâu nhanh hơn khuẩn lạc trên hai môi trường còn lại do cạn kiệt nguồn dinh dưỡng trước bởi tốc độ sinh trưởng tơ nấm mối nhanh hơn hai môi trường còn lại.
   3.3 Kết quả định danh trên cơ sở giải trình tự DNA
   Mẫu nấm được phân lập ở 2 khu vực đều được được giải trình tự DNA. Sản phẩm PCR thu được có chất lượng tốt với một băng đặc trưng cho đoạn rDNA ITS1, 5.8S, ITS2, 28S của nấm mối trên gel điện di (Hình 5).

   Kết quả sau khi giải trình tự DNA vùng ITS1, 5.8S, ITS2, 28S của mẫu nấm mối phân lập được và so sánh với các trình tự trên ngân hàng gen NCBI, cho thấy trình tự 980 bp của nấm mối thu ở xã An Linh, huyện Phú Giáo và trình tự 938 bp của mẫu nấm thu ở xã Định Hiệp, huyện Dầu Tiếng có mức tương đồng trên 99% với loài T. clypeatus của Sawhasan et al. không có đột biến mất đoạn hay thêm đoạn xảy ra (mã truy cập trên NCBI: HQ702547.1 và GU573959.1) (Hình 6). Dựa trên kết quả giải trình tự DNA trên vùng ITS1, 5.8S, ITS2, 28S của mẫu nấm, kết hợp với đặc điểm về hình thái của nấm mối có thể kết luận hai chủng nấm mối này thuộc loài T. clypeatus (có mã truy cập trên ngân hàng gen NCBI là: KU569480.1).

   4 KẾT LUẬN
   Đề tài đã phân lập được chủng nấm mối thuần khiết T. clypeatus từ quả thể nấm. Sự phát triển của mô nấm mối phụ thuộc rất nhiều vào nguồn cacbon, mô nấm khó có thể phát triển được trên môi trường có tinh bột hoặc cellulose là nguồn cacbon. Khảo sát sự sinh trưởng của tơ nấm mối trên 5 môi trường chứa thành phần dinh dưỡng thông dụng, nhận thấy mô nấm mối sinh trưởng tốt trên môi trường MT5 (15g agar; 10g glucose; 1g yeast extract; 0,5g KH2P04; 0,5g MgSO4.7H2O; 0,5g (NH4)2SO4; 5 giọt FeCl3 1%; 1000 ml nước cất).
   Việc phân lập thành công giống nấm mối đã góp phần vào việc chủ động nguồn cung cấp giống nấm mối T. clypeatus trong điều kiện nguồn giống từ tự nhiên ngày càng khan hiếm nhằm phục vụ cho công tác nhân giống, tạo ra sinh khối và làm cơ sở cho những nghiên cứu tiếp theo.
   TÀI LIỆU THAM  KHẢO
Acharya, K. and Dutta, A. K., 2014. Traditional and Ethno-medicinal knowledge of mushrooms in west Bengal, India. Asian Journal of Pharmaceutical and Clinical Research, 7 (3): 35-41.
