ABSTRACT
TÓM TẮT
Mục tiêu nghiên cứu là (i) đánh giá khả năng hấp thu vi lượng của cây bắp lai trên các mô hình luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt; (ii) khảo sát sự phân bố nồng độ dưỡng chất vi lượng trong các bộ phận của cây bắp. Thí nghiệm nông trại được thực hiện trên 6 nông hộ, với diện tích mỗi lô thí nghiệm 36 m2 tại An Phú - An Giang. Các nghiệm thức gồm (i) bắp-bắp-bắp-bón phân theo phương pháp SSNM; (ii) bắp-đậu xanh-bắp; (iii) bắp-mè-bắp; (iv) đậu xanh-bắp-bắp; (v) đậu xanh-ớt-bắp và (vi) bắp-bắp-bắp- bón phân theo nông dân theo thứ tự vụ Xuân Hè, Hè Thu và Đông Xuân. Kết quả thí nghiệm cho thấy luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt chưa làm gia tăng hấp thu vi lượng Cu, Fe, Zn và Mn qua ba vụ canh tác. Cây bắp lai lấy đi lượng dưỡng chất sắt là lớn nhất và đồng là nhỏ nhất trong bốn vi lượng trên. Hàm lượng Cu, Fe, Mn tập trung chủ yếu trong lá bắp trong khi Zn lại phân bố phần lớn trong hạt bắp. Lượng dưỡng chất Cu, Fe, Zn và Mn trung bình của các nghiệm thức lấy đi theo thứ tự là 169; 2996; 408; 240 g ha-1 vào vụ Đông Xuân trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang.Trích dẫn: Nguyễn Quốc Khương, Lê Văn Dang, Trần Ngọc Hữu và Ngô Ngọc Hưng, 2017. Khả năng hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của cây bắp lai ở các mô hình luân canh trên đất phù sa không bồi ở Đồng bằng sông Cửu Long. 


   1 ĐẶT VẤN ĐỀ
   Mặc dù cây bắp lấy đi một lượng nhỏ các nguyên tố vi lượng, theo Lâm Ngọc Phương (2011) lượng Fe, Zn, Cu mà cây bắp lấy đi trên một vụ theo thứ tự khoảng 589, 450 và 13 g ha-1 tại Sóc Trăng, nhưng người canh tác bắp không chú ý bổ sung trở lại những dưỡng chất vi lượng (Reuter and Robinson, 1997). Kết quả điều tra ở An Phú - An Giang, người canh tác bắp lai ở vùng này không bón bất kỳ vi lượng nào (Lâm Ngọc Dung, 2014). Một số kết quả nghiên cứu cho thấy cây bắp có đáp ứng năng suất với bón Cu và Zn trên đất có sa cấu cát tại Nigeria (Eteng et al., 2014), với Zn và Mn tại Pakistan (Khan et al., 2014), với Fe tại Nigeria (Kayode, 1984). Hơn nữa, bón vi lượng có tương tác với các dưỡng chất khác làm tăng năng suất bắp lai (Fageria, 2002; Soltangheisi et al., 2014). Ngoài ra, luân canh bắp với cây họ đậu góp phần cải thiện năng suất bắp, với năng suất bắp sau vụ đậu tăng 1,2 đến 1,3 lần so với mô hình bắp-bỏ hóa (Yusuf et al., 2009) hoặc tăng từ 10 - 17% so với mô hình canh tác bắp (Mannering and Griffith, 1981; Dick et al., 1986; Higgs et al., 1990). Năng suất cao thường gắn liền với nhu cầu dưỡng chất lớn, do đó, việc luân canh bắp lai với các cây trồng như đậu xanh, ớt và mè sẽ làm thay đổi năng suất bắp ở vụ tiếp theo. Điều này có thể làm thay đổi lượng dưỡng chất vi lượng lấy đi của cây bắp lai. Trong hệ thống trồng theo luống của đậu - bắp - lúa mạch cho thấy, hàm lượng Fe và Zn tăng ở vị trí trồng đậu xanh (Głowacka., 2012). Vì vậy, đề tài được thực hiện nhằm mục tiêu (i) đánh giá khả năng hấp thu vi lượng của cây bắp lai trên các mô hình luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt; (ii) khảo sát sự phân bố nồng độ dưỡng chất vi lượng trong các bộ phận của cây bắp lai.
   2 PHƯƠNG TIỆN VÀ PHƯƠNG PHÁP
   2.1 Phương tiện
   Thí nghiệm được thực hiện tại 03 xã Khánh An, Quốc Thái và Phú Hữu của huyện An Phú, tỉnh An Giang. pH của các địa điểm nghiên cứu gần trung tính (pH =7) nên thuận lợi cho sự phát triển của cây bắp lai. Phần trăm cacbon trong chất hữu cơ < 2%, được đánh giá ở mức rất thấp theo thang đánh giá của Metson (1961). Theo Metson (1961) đạm tổng số của cả hai tầng được xác định ở mức thấp đến rất thấp. Lân tổng số tầng 0 - 20 cm được đánh giá ở mức nghèo đến trung bình, nhưng ở tầng 20 - 40 cm thuộc đất nghèo lân (%P2O5 <0,06) (Nguyễn Xuân Cự và ctv., 2000). Theo thang đánh giá của Young và Brown (1962), hàm lượng kali trao đổi trên đất < 0,2 mg kg-1 nên được đánh giá ở mức thấp. Sa cấu của đất phần lớn thuộc nhóm thịt pha sét (Bảng 1a). Thí nghiệm được thực hiện từ tháng 4 năm 2014 đến tháng 2 năm 2015.
   Hàm lượng vi lượng trong đất được thể hiện trong Bảng 1b. Trong đó, hàm lượng sắt được đánh giá ở mức thấp trong khi đồng được đánh giá ở mức trung bình và kẽm ở mức cao. Tương tự, man gan được đánh giá ở mức từ trung bình đến thấp trên cả hai tầng đất theo thang đánh giá Dinkins and Jones (2013). 
   Các loại phân bón được sử dụng: urê (46% N), super lân (16% P2O5, 20% CaO), kali clorua (60% K2O).
   Chỉ tiêu theo dõi: Sinh khối lá, thân và hạt bắp; hàm lượng Cu, Fe, Zn và Mn trong lá, thân và hạt bắp; tính hấp thu Cu, Fe, Zn và Mn = sinh khối (lá, thân hay hạt) x hàm lượng (Cu, Fe, Zn hay Mn của từng bộ phận).

   2.2 Phương pháp
   Thí nghiệm trên các nông hộ (on-farm research) được thực hiện trên 6 ruộng nông dân, mỗi ruộng nông dân là một lần lặp lại (mỗi xã có hai ruộng thí nghiệm) vào vụ Xuân Hè 2014 (từ tháng 4 đến 7), Hè Thu 2014 (từ giữa tháng 7 đến tháng 11), và Đông Xuân 2014 - 2015 (từ giữa tháng 11 đến tháng 2), trên các mô hình 3 vụ bắp, 2 vụ bắp và 1 vụ bắp. Mỗi ruộng gồm 6 nghiệm thức (Bảng 2), diện tích mỗi "nghiệm thức" là 36 m2, ngoại trừ lô B-B-B-ND (tùy thuộc vào diện tích canh tác của nông hộ). Giống bắp lai được sử dụng là NK7328, mật độ 60 x 30, với 2 hạt/lỗ. Giống NK7328 có chiều cao cây từ 1,9 - 2,1 m, chiều cao đóng bắp 0,85 - 0,95 m, 14 - 16 lá/cây, chiều dài bắp 18 - 19 cm, đường kính bắp 4,5 - 5 cm, đường kính lõi 2,5 - 2,8 cm, có 34 - 40 hạt/hàng và 14 hàng/bắp, 5 - 6 cây/m2, bộ lá xanh đậm đến khi thu hoạch.
   Công thức bón phân cho các nghiệm thức được thể hiện ở Bảng 3.

   Các thời điểm bón phân: Lần 1: bón lót toàn bộ phân lân; Lần 2: 10 ngày sau khi trồng (NSKT), bón 1/3 N + 1/2 KCl; Lần 3: 20 NSKT, bón 1/3 N; Lần 4: 45 NSKT, bón 1/3 N + 1/2 KCl.
   Đánh giá hàm lượng dưỡng chất vi lượng trong đất được thể hiện ở Bảng 4.
   Xác định sinh khối lá, thân và hạt bắp: Cân lá, thân và hạt vào thời điểm R6 (115 NSKT) của 4 hàng x 3m, sau đó sấy khô ở 700C trong 72 giờ rồi qui sang sinh khối trên hecta. Hàm lượng Cu, Fe, Zn và Mn trong lá, thân và hạt bắp được xác định trên máy hấp thu nguyên tử. Ghi nhận các triệu chứng thiếu vi lượng trên lá bắp lai qua ba vụ canh tác.
   3 KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN
   3.1 Hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Xuân Hè (vụ 1)
   3.1.1 Hàm lượng vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ xuân hè
   Hàm lượng vi lượng trong các bộ phận của bắp lai không khác biệt ý nghĩa thống kê giữa các nghiệm thức bởi vì giữa các nghiệm thức (B-B-B-SSNM, B-Đ-B và B-M-B) và B-B-B-ND có lượng phân bón tương đương nhau (ngoại trừ lân) nên những lượng dưỡng chất này ảnh hưởng như nhau đến nồng độ vi lượng trong các thành phần của bắp lai. 
   Hầu hết hàm lượng Cu, Fe, Mn tập trung trong lá chỉ có Zn tập trung trong hạt. Hàm lượng Cu, Fe, Mn trong lá dao động theo thứ tự là 11,7 - 15,3;  189 - 227 và 32,0 - 38,9 ppm trong khi hàm lượng này trong hạt là 7,29 - 8,75; 71,5 - 93,2 và 4,24 - 5,56 ppm. Tuy nhiên, đối với hàm lượng kẽm trong lá chỉ 12,2 - 14,7 ppm, và hàm lượng kẽm trong hạt lên đến 48,0 - 54,4 ppm (Bảng 5).
   Hàm lượng một số vi lượng trong hạt bắp của 23 địa điểm nghiên cứu tại Mỹ tương ứng với giá trị nhỏ nhất, lớn nhất và trung vị là 1,0; 5,8 và 3,0 mg Cu kg−1; 9,0; 89,5 và 33,6 mg Fe kg−1; 5,0; 34,5 và 26,8 mg Zn kg−1; 1,0; 9,8 và 5,3 mg Mn kg−1 (Heckman et al., 2003). Các giá trị này cũng đạt tương đương với các giá trị được phân tích trong Bảng 5. Điều này cho thấy đất phù sa không bồi An Phú - An Giang có khả năng cung cấp đủ những vi lượng này cho cây bắp lai. Tuy nhiên, hiện nay một số hộ ở đây có xu hướng sử dụng phân hữu cơ và vôi nên đã hoàn trả lại dưỡng chất vi lượng cho đất để đảm bảo năng suất bắp lai cho canh tác dài hạn. Kết quả quan sát chưa thấy triệu chứng biểu hiện thiếu vi lượng trên lá của các mô hình canh tác vụ Xuân Hè.
   3.1.2 Sinh khối khô bắp lai vụ Xuân Hè
   Sinh khối lá, thân và hạt giữa các mô hình trồng bắp lai khác biệt ý nghĩa thống kê 5%. Các mô hình trồng bắp theo công thức phân khuyến cáo từ sự điều chỉnh của nguyên lý SSNM có sinh khối lá (2,26 - 2,42 tấn ha-1), thân (4,04 - 4,08 tấn ha-1) và hạt (8,75 - 8,91 tấn ha-1) cao hơn mô hình canh 
tác bắp của địa phương, với sinh khối 1,76; 3,61 
và 7,82 tấn ha-1, theo cùng thứ tự lá, thân và hạt (Bảng 6).

   Sinh khối của vụ Xuân Hè (Bảng 6) cao hơn vụ Hè Thu (Bảng 9), nhưng sinh khối lá thân và hạt thấp hơn so với vụ Đông Xuân (Bảng 12). Theo Adesoji et al., (2013), năng suất bắp thường cao hơn trong điều kiện cường độ ánh sáng cao, nhiệt độ ban đêm thấp hơn và phạm vi ảnh hưởng của sâu bệnh ít hơn. 
   3.1.3 Hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) trong các bộ phận của bắp lai vụ Xuân Hè
   Nhìn chung, khả năng hấp thu Cu, Fe, Zn và Mn 
trên các nghiệm thức là tương đương nhau. Do lượng sinh khối khô của hạt lớn hơn hai bộ phận còn lại nên lượng hấp thu trong hạt cao hơn. Cụ thể, lượng hấp thu trung bình của đồng trong lá, thân và hạt là 30,0; 35,0 và 72,3 g Cu ha-1, sắt 430; 459 và 683 g Fe ha-1; kẽm 28,5; 29,4 và 431 g 
Zn ha-1 và man gan 79,0; 14,2 và 43,6 g Mn ha-1 (Bảng 7).
   3.1.4 Tổng hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Xuân Hè
   Mặc dù lượng dưỡng chất vi lượng mà cây trồng lấy đi rất thấp. Lượng dưỡng chất hấp thu của sắt cao hơn đồng, kẽm và man gan, với lượng hấp thu trung bình theo thứ tự là 137 g Cu ha-1; 1572 g Fe ha-1;  488 g Zn ha-1 và 137 g Mn ha-1 trên đất phù sa không bồi An Phú -An Giang vụ Xuân Hè. Tuy nhiên, có sự khác biệt về hấp thu kẽm giữa các nghiệm thức có thể do lượng lân của nghiệm thức B-B-B-ND cao hơn nên đã có khuynh hướng làm cho lượng kẽm lấy đi ít hơn (Hình 1).
Lượng lấy đi này thấp hơn lượng lấy đi của thí nghiệm do canh tác bắp lai vùng An Phú - An Giang đạt năng suất cao dẫn đến lượng dưỡng chất lấy đi lớn hơn.
   3.2 Ảnh hưởng của luân canh đậu xanh đến hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai Hè Thu (vụ 2) trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang
   3.2.1 Hàm lượng vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Hè Thu
Việc luân canh bắp lai với đậu xanh không làm tăng nồng độ Cu, Fe, Zn và Mn của vụ sau (Bảng 8). Nồng độ đồng, sắt, kẽm và man gan trong lá trung bình là 14,3; 289; 18,8 và 64,8 ppm, trong thân là 7,29; 80,3; 11,1 và 2,61 ppm và trong hạt là 6,38; 60,9; 43,3 và 5,63 ppm (Bảng 8) trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang vụ Hè Thu. Qua đây cũng cho thấy nồng độ Cu, Fe và Mn tập trung phần lớn trong lá trong khi nồng độ Zn tập trung chủ yếu trong hạt.
   Quan sát trên lá bắp lai chưa thấy biểu hiện thiếu các dưỡng chất vi lượng ở vụ thứ 2 trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang.         
   3.2.2 Sinh khối khô bắp lai vụ Hè Thu
   Sinh khối cây bắp lai của nghiệm thức luân canh với đậu xanh cao khác biệt ý nghĩa thống kê 5% so với nghiệm thức chỉ canh tác bắp gồm cả bón phân theo công thức bón phân của các nông hộ tại địa phương và công thức bón phân theo sự điều chỉnh của SSNM ở vụ Hè Thu. Sinh khối lá, thân và hạt của nghiệm thức Đ-B-B đạt 3,83; 4,38 và 7,03 tấn ha-1 so với sinh khối theo cùng thứ tự là 2,91 - 3,15; 3,49 - 3,60 và 6,12 - 6,32 tấn ha-1 của nghiệm thức B-B-B-SSNM và B-B-B-ND (Bảng 9). Vì vậy, canh tác đậu xanh ở vụ trước dẫn đến gia tăng sinh khối lá, thân và hạt bắp lai ở vụ kế tiếp, nguyên nhân có thể lượng dinh dưỡng bón cho cây đậu xanh chưa được sử dụng hết hay khả năng cố định đạm của cây đậu xanh và được vùi vào đất để cung cấp cho cây bắp vụ sau.
   Sinh khối bắp lai của nghiệm thức luân canh với đậu xanh cao khác biệt ý nghĩa thống kê 5% so với độc canh cây bắp lai. Kết quả nghiên cứu này cũng phù hợp với kết quả nghiên cứu của Ma et al. (2013) và Tollenaar (1991).
   Nhìn chung, luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt không làm gia tăng hấp thu Cu, Fe, Zn và Mn trong các bộ phận của bắp lai, ngoại trừ hấp thu Cu trong lá bắp lai. Hấp thu Cu trong lá, thân và hạt lần lượt là 47,3; 28,8 và 41,5 g Cu ha-1; hấp thu Fe là 953; 310 và 402 g Fe ha-1; hấp thu Zn là 61,4; 41,2 và 280 g Zn ha-1 và hấp thu Mn là 218; 9,6 và 36,7 g Mn ha-1 (Bảng 10) vào vụ Hè Thu trên đất phù sa bồi An Phú - An Giang.
   3.2.4 Tổng hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Hè Thu
   Luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt không làm tăng hấp thu vi lượng Cu, Fe, Zn và Mn trong cây bắp lai vụ Hè Thu (Hình 2). Ngoài ra, sắt là lượng dưỡng chất mà cây bắp hấp thu lớn nhất với lượng hấp thu lên đến 1666 g ha-1 trong khi lượng hấp thu đồng chỉ 118 g ha-1.
Hình 2: Ảnh hưởng của luân canh đậu xanh đến hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Hè Thu (vụ 2) trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang   Trong hệ thống trồng theo luống của đậu - bắp - lúa mạch cho thấy, hàm lượng Fe và Zn tăng ở vị trí trồng đậu (Głowacka, 2012). Theo Xue et al. (2014), lượng hấp thu Cu, Fe và Mn thì ít bị ảnh hưởng bởi bón đạm, trong khi mức đạm tăng làm tăng hấp thu kẽm. Qua Hình 2, nghiệm thức B-Đ-B có lượng phân đạm vô cơ bón tương đương nghiệm thức B-B-B-ND, nhưng có thể cây bắp hút thêm lượng đạm từ sự cố định đạm của cây đậu xanh nên tăng hấp thu kẽm. Ảnh hưởng của luân canh đến hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Đông Xuân (vụ 3) trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang
   3.2.5 Hàm lượng vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Đông Xuân 
   Việc luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt cũng không làm tăng nồng độ Cu, Fe, Zn và Mn của vụ sau. Nồng độ đồng, sắt, kẽm và man gan trung bình trong lá là 19,1; 308; 17,6 và 49,4 ppm, trong thân là 5,20; 85,0; 5,94 và 3,21 ppm và trong hạt là 6,58; 132; 29,7 và 3,82 ppm (Bảng 11) trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang vụ Đông Xuân. Điều này có nghĩa là hàm lượng Cu, Fe và Mn phân bố hầu hết trong lá, nhưng kẽm lại phân bố trong hạt.
   Hàm lượng Cu, Fe, Zn và Mn có trong hạt bắp theo thứ tự là 0,0034; 0,0207; 0,0257 và 0,0060 g kg-1 (Bender et al., 2013). Qua đây cho thấy, hàm lượng Cu, Fe và Zn đạt lớn hơn trong khi nồng độ Mn đạt cao hơn so với thí nghiệm trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang. Kết quả quan sát cũng cho thấy chưa có sự biểu hiện thiếu vi lượng qua ba vụ canh tác bắp lai.
   3.2.6 Sinh khối khô bắp lai vụ Đông Xuân 
   Luân canh cây bắp lai với cây đậu xanh vụ 
Hè Thu đạt sinh khối lá, thân và hạt cao nhất. Ngoài ra, sinh khối cây trồng luân canh với đậu xanh vụ Xuân Hè cũng đưa đến sinh khối cao hơn so với luân canh mè và ớt (nghiệm thức B-M-B và Đ-Ơ-B). Sinh khối lá, thân và hạt dao động 3,56 - 4,63 tấn ha-1; 4,68 - 6,23 tấn ha-1 và 9,41 - 11,71 tấn ha-1, theo thứ tự (Bảng 12).

   3.2.7 Hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) trong các bộ phận của bắp lai vụ Đông Xuân 
   Luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt chưa làm tăng hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) trong các bộ phận của bắp lai. Hấp thu Cu, Fe, Zn và Mn trong lá của nghiệm thức không luân canh lần lượt là 58,2 - 80,0; 742 - 1522; 54,6 - 78,2 và 144 - 196 g ha-1 so với các nghiệm thức luân canh là 69,6 - 86,7; 1023 - 1520; 55,1 - 80,1 và 168 - 208 g ha-1, theo cùng thứ tự. Trung bình lượng Cu, Fe, Zn và Mn hấp thu trong thân là 27,0; 446; 29,9 và 16,3 g ha-1 trong khi lượng hấp thu trong hạt đạt được cao hơn trong thân, với lượng hấp thu trung bình của đồng là 67,4 g ha-1, sắt là 1360 g ha-1, kẽm là 311 g ha-1 và man gan là 39,3 g ha-1 (Bảng 13). Sự hấp thu các dưỡng chất Cu, Fe và Zn trong hạt đạt cao hơn các bộ phận khác, riêng Mn trong lá đạt cao hơn.
   Lượng dưỡng chất hấp thu để sản xuất ra 12 tấn hạt là 30 - 49 g Cu ha-1; 218 - 285 g Fe ha-1; 269 - 353 g Zn ha-1 và 62 - 87 g Mn ha-1 trên đất có sa cấu "silt loam" (Bender et al., 2013).               
   3.2.8 Tổng hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) của bắp lai vụ Đông Xuân 
   Luân canh bắp với các cây trồng cạn chưa đưa đến sự khác biệt về tổng hấp thu Cu, Fe, Zn và Mn trong trong cây bắp lai. Trong bốn dưỡng chất vi lượng Cu, Fe, Zn và Mn, cây bắp lai lấy đi lượng dưỡng chất sắt lớn nhất. Cây bắp lấy đi trung bình 169 g Cu ha-1; 2996 g Fe ha-1; 408 g Zn ha-1 và 240 g Mn ha-1 vào vụ Đông Xuân.
   Theo Bender et al., (2013) tổng lượng dưỡng chất được yêu cầu để sản xuất ra 23 tấn sinh khối trong đó có 12 tấn hạt là 132 - 155 g Cu ha-1; 1224 -1569 g Fe ha-1; 448 - 563 g Zn ha-1 và 496 - 793 g Mn ha-1 trên đất có sa cấu "silt loam". Kết quả này cũng tương đương với lượng hấp thu của thí nghiệm mà được thể hiện qua Hình 3, ngoại trừ hấp thu Fe đạt thấp hơn.

   3.3 So sánh hấp thu vi lượng (Cu, Fe, Zn và Mn) qua ba vụ canh tác trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang
   Kết quả thực hiện luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt không làm gia tăng hấp thu vi lượng Cu, Fe, Zn và Mn qua ba vụ canh tác. Ngoài ra, cây bắp lấy đi lượng dưỡng chất sắt là lớn nhất và đồng là nhỏ nhất trong bốn vi lượng Cu, Fe, Zn và Mn trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang qua ba vụ canh tác (Bảng 14).
   4 KẾT LUẬN
   Luân canh bắp lai với đậu xanh, mè và ớt chưa làm gia tăng hấp thu vi lượng Cu, Fe, Zn và Mn qua ba vụ canh tác.
   Qua ba vụ canh tác, cây bắp lai lấy đi lượng dưỡng chất sắt là lớn nhất và đồng là nhỏ nhất trong bốn vi lượng gồm Cu, Fe, Zn và Mn.
   Lượng dưỡng chất Cu, Fe, Zn và Mn trung bình của các nghiệm thức lấy đi theo thứ tự là 169; 2996; 408; 240 g ha-1 vào vụ Đông Xuân trên đất phù sa không bồi An Phú - An Giang. 
   Hàm lượng đồng, sắt và man gan tập trung chủ yếu trong lá bắp trong khi kẽm lại phân bố phần lớn trong hạt bắp.
   TÀI LIỆU THAM KHẢO
Adesoji A. G., Abubakar I. U., Tanimu B., and Labe D. A. 2013. Influence of incorporated short duration legume fallow and nitrogen on maize (Zea mays L.) growth and development in northern guinea savannah of Nigeria. American-Euroasian J. Agric. And Env. Sci., 13(1): 58 - 67.
