ABSTRACT
TÓM TẮT
Đề tài đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng đối với các sản phẩm, dịch vụ của Ngân hàng Thương mại cổ phần (TMCP) Việt Nam Thương Tín (Vietbank) chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Sóc Trăng. Số liệu được thu thập thông qua việc phỏng vấn trực tiếp 323 khách hàng. Dữ liệu thu thập được tiến hành phân tích bằng phần mềm SPSS, sau khi phân tích chỉ số Cronbach's Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), các nhân tố liên quan được đưa vào mô hình hồi quy Binary Logistic để đánh giá sự hài lòng của khách hàng khi đến giao dịch với Vietbank. Kết quả phân tích cho thấy sự hài lòng của khách hàng phần lớn phụ thuộc vào cơ sở vật chất, năng lực phục vụ, tin cậy, đáp ứng và giá cả. Thông qua kết quả phân tích và tổng hợp các ý kiến đóng góp của khách hàng trong cuộc khảo sát, tác giả đề xuất một số giải pháp để nâng cao mức độ hài lòng của khách hàng đối với chất lượng dịch vụ của ngân hàng.
   1 ĐẶT VẤN ĐỀ
   Trong sự nghiệp đổi mới, nền kinh tế nước ta liên tục tăng trưởng, cơ cấu kinh tế ngày càng có sự dịch chuyển hợp lý và mạnh mẽ, việc gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) đã chứng minh cho một bước khởi đầu mới của Việt Nam. Góp vai trò không nhỏ vào việc điều tiết nền kinh tế và đồng thời cũng là "chiếc cầu nối" để nền kinh tế hoạt động một cách liên tục, không gián đoạn đó là nhờ vào sự có mặt của các ngân hàng hay các tổ chức tài chính tín dụng. Hiện nay, hệ thống ngân hàng đang hoạt động từ Bắc vào Nam với nhiều hình thức rất phong phú bao gồm: Ngân hàng Nông nghiệp, Ngân hàng Thương mại Cổ phần, Ngân hàng Liên doanh,... Cùng với sự phát triển của nền kinh tế thì hoạt động của ngân hàng cũng từng bước được đổi mới và phát triển đa dạng, khi đó thị trường dịch vụ ngân hàng sẽ trở thành lĩnh vực cạnh tranh khốc liệt. Để không bị đẩy ra khỏi cuộc chơi, các ngân hàng thương mại nước ta cần phải không ngừng nghiên cứu phát triển và nâng cao chất lượng của các sản phẩm dịch vụ ngân hàng, hơn nữa vừa nâng cao năng lực cạnh tranh vừa đảm bảo cho hoạt động của ngân hàng được an toàn, hiệu quả đáp ứng được yêu cầu phát triển của nền kinh tế trong nước và quốc tế.
   Trong môi trường cạnh tranh ngân hàng khốc liệt như hiện nay, khách hàng đã trở thành nhân tố quyết định sự tồn tại của ngân hàng. Ngân hàng nào dành được mối quan tâm và sự trung thành của khách hàng thì ngân hàng đó sẽ thắng lợi và phát triển. Chiến lược kinh doanh hướng đến khách hàng đang trở thành chiến lược quan trọng hàng đầu của các ngân hàng. Vì thế, các ngân hàng luôn tìm mọi cách để làm thế nào đem đến sự hài lòng cao nhất cho khách hàng khi sử dụng các sản phẩm và dịch vụ của ngân hàng họ. Dịch vụ luôn gắn liền với nhu cầu của con người, mà nhu cầu của con người là vô hạn cho nên khả năng để phát triển dịch vụ là rất to lớn và phạm vi khai thác và phát triển dịch vụ là vô tận. Dịch vụ khách hàng hoàn hảo đã và đang trở thành vũ khí cạnh tranh mang tính chiến lược của các ngân hàng, cho nên các ngân hàng luôn chạy đua nhau về chất lượng dịch vụ cả về quy mô phát triển, tiềm lực về vốn, bề rộng hệ thống mạng lưới. Một ngân hàng có thể duy trì được chất lượng dịch vụ cao thì ngân hàng đó có thể tạo ra lợi nhuận, giảm chi phí và tăng thị phần. Chất lượng dịch vụ phụ thuộc vào nhiều yếu tố trong đó có những yếu tố như: hệ thống phân phối và quy trình giao dịch thuận tiện, hiệu quả như hồ sơ vay vốn rõ ràng, dễ hiểu và ngân hàng luôn cung cấp sản phẩm cho vay một cách nhanh chóng,... thì đó chính là một biểu hiện của một dịch vụ tốt. Mọi cử chỉ, tác phong, hành động của nhân viên ngân hàng đều nằm trong mắt của khách hàng và thực tế khách hàng thường đánh giá ngân hàng qua nhân viên của ngân hàng đó.
   Ngân hàng Thương mại cổ phần Việt Nam Thương Tín (Vietbank) - một Ngân hàng thương mại cổ phần trẻ nhất trong nước với lịch sử hơn 3 năm hình thành và phát triển đã có những bước phát triển khá nhanh để cố gắng trở thành một trong những ngân hàng thương mại hàng đầu ở Việt Nam. Tuy nhiên, do ra đời khá muộn trong thời buổi cạnh tranh nên Vietbank cũng phải đối đầu với những khó khăn, thách thức. Mặt khác, việc phát triển các sản phẩm dịch vụ của Ngân hàng lại còn bộc lộ nhiều hạn chế như: từng dịch vụ của Ngân hàng chưa tạo dựng được thương hiệu riêng, qui mô của từng dịch vụ còn nhỏ, chất lượng dịch vụ thấp, sức cạnh tranh yếu và đặc biệt là tính tiện ích của một số dịch vụ của Ngân hàng chưa cao. Bên cạnh đó, hoạt động marketing của Ngân hàng còn khá hạn chế nên tỷ lệ khách hàng tiếp cận và sử dụng dịch vụ của Ngân hàng chưa nhiều.
   Chính vì thế, để có thể tiếp tục tồn tại và phát triển, vươn lên tự khẳng định mình thì Ngân hàng cần phải chủ động đưa ra những chiến lược đúng đắn, những bước đi phù hợp và thực hiện nhiều biện pháp. Một trong những biện pháp cần thiết đó là Ngân hàng phải hiểu rõ khách hàng của mình, tìm hiểu những yếu tố làm cho khách hàng hài lòng đối với các sản phẩm của Ngân hàng mình để từ đó có cơ sở tiếp tục phát triển các sản phẩm dịch vụ của Ngân hàng. Đó chính là mục tiêu chính của bài viết "Đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng khi sử dụng các sản phẩm dịch vụ của Ngân hàng Thương mại cổ phần Việt Nam Thương Tín chi nhánh Cần Thơ, Sóc Trăng và Thành phố Hồ Chí Minh".
   2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
   2.1 Dữ liệu sử dụng
   Số liệu thứ cấp sử dụng trong đề tài này được thu thập từ các tài liệu, sách, báo, báo cáo thường niên của Vietbank, các thông tin của Ngân hàng Nhà nước. Số liệu sơ cấp liên quan đến loại dịch vụ mà khách hàng đang sử dụng, thái độ của khách hàng đối với các loại dịch vụ của Ngân hàng được thu thập theo phương pháp chọn mẫu thuận tiện thông qua các cuộc phỏng vấn trực tiếp khách hàng của Vietbank (VB) chi nhánh Cần Thơ, TP. Hồ Chí Minh và Sóc Trăng trong năm 2011. Dữ liệu sử dụng trong bài viết được thu thập từ 323 khách hàng sử dụng dịch vụ. 
   2.2 Phương pháp phân tích
2.2.1 Công cụ kiểm định thang đo
   Sử dụng thang đo SERVQUAL của Parasuraman, Zeithaml và Berry (1988) để đo lường chất lượng các sản phẩm dịch vụ tại Vietbank xem xét đánh giá của khách hàng đối với từng loại dịch vụ. Đây là phương pháp đánh giá chất lượng dịch vụ qua đó có thể khẳng định một dịch vụ, quá trình hay hệ thống cung cấp dịch vụ thỏa mãn các yêu cầu của khách hàng theo một tiêu chuẩn quy định. 
   Kiểm định độ tin cậy của thang đo bằng hệ số Cronbach's Alpha, đây là phép kiểm định thống kê, dùng để kiểm tra sự chặt chẽ và tương quan giữa các biến quan sát, nó cho phép ta loại bỏ những biến không phù hợp, hạn chế được các biến rác trong mô hình.
   Kết quả kiểm định được sử dụng trong phân tích nhân tố, để có thể sử dụng phương pháp phân tích nhân tố thì số liệu phải không có sự tương quan lẫn nhau và số lượng mẫu thường phải lớn hơn gấp 4 đến 5 lần số lượng biến đưa vào. KMO là một chỉ số dùng để đánh giá là có thể sử dụng phương pháp phân tích nhân tố hay không. Nếu giá trị của KMO nằm trong giữa 0,5 và 1 thì đủ điều kiện để sử dụng phân tích này. Nếu giá trị này nhỏ hơn 0,5 thì phương pháp này không phù hợp với bộ số liệu, có nghĩa cần phải sử dụng phương pháp khác để phân tích. Xoay nhân tố là một phương pháp giúp cho người nghiên cứu có thể dễ dàng giải thích hơn và có sự khác biệt với bảng ma trận nhân tố. Giá trị bảng Rolated Component Matrix chứa những giá trị hệ số của từng nhân tố và cho 
ta biết nó thuộc nhóm nào. Trong bài phân tích sẽ sử dụng phương pháp xoay nhân tố Varimax Procedure. Phương pháp này nhằm tối thiểu hóa lượng biến có hệ số lớn tại cùng một nhân tố lớn, từ đó có thể tăng khả năng giải thích của các nhân tố lớn với nhau. Tuy vậy, hệ số nhân tố cần phải đảm bảo để có thể phân tích, thông thường trong phân tích, người ta thường chỉ chọn những nhân tố nào có giá trị từ 0,5 trở lên để giữ lại. Đối với những nhân tố còn lại thì loại bỏ ra khỏi mô hình (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008). 
2.2.2 Mô hình Binary Logistic
   Phương pháp hồi quy logistic nhị nguyên thường được sử dụng để xác định nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng: áp dụng khi ta muốn dự đoán việc xuất hiện hay không xuất hiện của một đặc tính hay một kết quả, dựa trên số liệu đã biết của một số biến mô tả nào đó. Hồi quy Binary Logistic sử dụng biến phụ thuộc dạng 
nhị phân để ước lượng xác suất một sự kiện sẽ xảy ra với những thông tin của biến độc lập mà ta có được. Mô hình Binary logistic sử dụng trong bài viết:
 
   3 KẾT QUẢ PHÂN TÍCH 
   3.1 Đánh giá thang đo bằng hệ số Cronbach Alpha
   Phương pháp phân tích hệ số tin cậy Cronbach alpha cho ra kết quả Bảng 1.
   Trong đó các biến có hệ số tương quan biến - tổng (item - total correlation) nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại. Sau khi loại 1 biến thì hệ số tương quan biến - tổng (item - total correlation) của 25 biến còn lại đều lớn hơn 0,30. Mẫu các sản phẩm dịch vụ có hệ số cậy Cronbach alpha là 89,8% và biến bị loại là biến 10 (ngân hàng có thông báo cho anh, chị khi nào dịch vụ sẽ được thực hiện).
   3.2 Phân tích nhân tố EFA 
   Sau khi dùng hệ số Cronbach alpha để kiểm định giá tri của thang đo, ta tiến hành phân tích nhân tố EFA.
   Các sản phẩm dịch vụ nói chung qua phân tích có hệ số KMO là 78,8%, các biến được phân thành 5 nhóm cơ bản:
   Nhóm 1, cơ sở vật chất hữu hình: cơ sở vật chất, tiện nghi phục vụ; dãy ghế chờ cho khách hàng; bãi giữ xe; các trang thiết bị; VB sử dụng máy móc và phần mềm vi tính hiện đại.
   Nhóm 2, khả năng dịch vụ: thời gian giao dịch phù hợp; thủ tục đơn giản rõ ràng; phí giao dịch hợp lý, lãi suất phù hợp; dịch vụ đa dạng, các chương trình khuyến mãi.
   Nhóm 3, khả năng tin cậy: nhân viên VB không tỏ ra bận rộn để không đáp ứng yêu cầu của khách hàng, hành vi của nhân viên tạo sự tin tưởng, thái độ lịch sự của nhân viên VB; nhân viên giao dịch rất chuyên nghiệp.
   Nhóm 4, khả năng đáp ứng: nhân viên VB giao có trang phục gọn gàng lịch sự; nhân viên VB luôn giúp đỡ khách hàng, khách hàng cảm thấy an toàn khi thực hiện giao dịch với VB.
   Nhóm 5, năng lực phục vụ: nhân viên VB thực hiện giao dịch đúng ngay lần đầu tiên; nhân viên rất chuyên nghiệp và thực hiện giao dịch đúng hạn.
   3.3 Kiểm định mô hình Binary Logistic
   Sau khi phân tích và nhóm thành 5 nhóm nhân tố, ta tiến hành phân tích mô hình hồi quy Binary Logistic. Ở đây Y sẽ nhận giá trị 1 khi khách hàng hài lòng với chất lượng các sản phẩm dịch vụ tại VB và ngược lại Y sẽ nhận giá trị là 0 khi khách hàng không hài lòng. 

   Theo Bảng 3 cho thấy các hệ số R2 = 72,4%, điều này cho thấy các biến giải thích được 72,4% mô hình; 27,6% còn lại chịu ảnh hưởng bởi các 
yếu tố khác. Ở đây sig F = 0,000 nhỏ hơn rất nhiều so với mức ý nghĩa α = 5%, -2Log likehood của mô hình bằng 52,968 nên mô hình hồi quy có ý nghĩa, tức các biến độc lập có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc.
   Kết quả phân tích cho thấy 5 biến đưa vào mô hình thì có 4 biến có ý nghĩa thống kê (sig < 5%) đó là cơ sở vật chất, khả năng dịch vụ, khả năng tin cậy và năng lực phục vụ, biến không có ý nghĩa (sig > 5%) là khả năng đáp ứng. 
   Theo kết quả của mô hình trên thì khả năng dịch vụ có mức độ ảnh hưởng khá cao đến sự hài lòng của khách hàng khi họ đến thực hiện các sản phẩm dịch vụ nói chung như: chuyển tiền, nhận Western union, mở tài khoản tiền gởi thanh toán,..., khi nhóm nhân tố khả năng dịch vụ (thời gian giao dịch phù hợp; thủ tục đơn giản rõ ràng, lãi suất phù hợp...) giảm 1 đơn vị tính thì sự hài lòng của khách hàng sẽ tăng với xác suất 55%.	
   Kế đến là nhóm nhân tố khả năng tin cậy, nó có ảnh hưởng 40,3% đến sự hài lòng của khách hàng khi họ đến giao dịch sử dụng các sản phẩm dịch vụ nói chung tại VB. Tức khi nhân tố này tăng thêm 1 đơn vị tính thì xác suất sự hài lòng của khách hàng tăng 40,3%.
   Ngoài ra các nhân tố như: cơ sở vật chất và năng lực phục vụ cũng có ảnh hưởng đến xác suất hài lòng của khách hàng khi họ đến giao dịch sử dụng các sản phẩm dịch vụ nói chung tại Vietbank theo các tỷ lệ tương ứng là 39% và 19,6%. 
   4 KẾT LUẬN
   Trong lĩnh vực ngân hàng, hiện nay thì sự hài lòng của khách hàng là yếu tố được quan tâm hàng đầu và chính là mục tiêu mà khách hàng đang theo đuổi. Ngân hàng nào đem đến sự hài lòng cho khách hàng cao thì khách hàng sẽ tiếp tục sử dụng và ủng hộ các sản phẩm của ngân hàng đó. Ðây là những yếu tố giúp cho ngân hàng gia tăng được doanh số, thị phần, lợi nhuận và vị thế của mình trên thị trường. 
   Đề tài được thực hiện thông qua việc phỏng vấn trực tiếp khách hàng, sử dụng các phương pháp định tính, định lượng để xây dựng thang đo và làm cơ sở để đánh giá thực trạng hoạt động, chất lượng dịch vụ của Vietbank. Đối tượng được phỏng vấn là khách hàng đã và đang giao dịch ở Vietbank chi nhánh Tp. HCM, Sóc Trăng, Cần Thơ. 
   Dữ liệu thu thập được tiến hành phân tích bằng phần mềm SPSS, sau khi phân tích chỉ số Cronbach's Alpha, phân tích EFA, các nhân tố liên quan được đưa vào mô hình hồi quy Binary Logistic để đánh giá sự hài lòng của khách hàng khi đến giao dịch với Vietbank. Kết quả phân tích được cho thấy được sự hài lòng của khách hàng đối với dịch vụ tiền gửi, tiền vay và các sản phẩm dịch vụ nói chung phần lớn phụ thuộc vào:  cơ sở vật chất, năng lực phục vụ, tin cậy, đáp ứng và giá cả. 
   TÀI LIỆU THAM KHẢO 
1. Báo cáo của Vietbank năm 2009 đến 2011. 
