ABSTRACT
TÓM TẮT
Nghiên cứu được thực hiện trên đất liếp trồng bưởi Năm Roi tại huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang nhằm mục tiêu mô tả hình thái phẫu diện và đánh giá tính chất lý hóa học của đất đến sự phát triển của cây bưởi. Thời gian thực hiện khảo sát và phân tích mẫu đất từ tháng 3/2019 đến 8/2019. Kết quả nghiên cứu cho thấy, đất nghiên cứu thuộc biểu loại đất Gleyic Anthrosols, có sa cấu chủ yếu là sét pha thịt, gồm bốn tầng chính (A, Ap, Bg1 và Cr). Tính chất hóa học đất đặc trưng với giá trị pH của đất ở tầng mặt đều khá thấp (4,0 - 6,0) và có khuynh hướng tăng dần ở các tầng đất kế tiếp. Ngược lại với pH, hàm lượng lân dễ tiêu trong đất ở tầng mặt ở mức trung bình đến cao và có khuynh hướng giảm dần ở các tầng tiếp theo. Hàm lượng chất hữu cơ trong đất ở cả ba phẫu diện đều ở mức thấp, trong khi đó giá trị CEC trong đất được đánh giá ở mức trung bình. Các cation kiềm trao đổi trong đất như Na+, K+ ở mức thấp đến trung bình, trong khi đó hàm lượng Ca2+, Mg2+ biến động rất lớn theo các tầng phát sinh. Cần bổ sung thêm phân hữu cơ và vôi cho đất để nâng cao giá trị pH và hàm lượng chất hữu cơ có trong đất. Ngoài ra, do đất ở tầng mặt khá chặt, nên cần nên xới xáo đất khi bón phân nhằm cải thiện độ xốp và tạo sự thông thoáng cho bộ rễ của cây bưởi được phát triển tốt hơn, từ đó gia tăng hấp thu dưỡng chất.Trích dẫn: Trần Văn Dũng, Nguyễn Văn Quí, Lê Văn Dang, Lê Phước Toàn và Ngô Ngọc Hưng, 2020. Đặc điểm hình thái và tính chất lý - hóa học đất liếp trồng bưởi Năm Roi ở Châu Thành - Hậu Giang. 
   1 MỞ ĐẦU
Theo kết quả đánh giá tình hình thoái hóa đất trên địa bàn tỉnh Hậu Giang năm 2017, diện tích đất bị suy thoái nhẹ chiếm 33,5%, suy thoái mức trung bình chiếm 40,7%, suy thoái nặng chiếm 22,3% (Trần Xuân Miễn và ctv., 2018). Đất bị suy thoái nặng tập trung chủ yếu trên các vườn cây ăn trái lâu năm không được cải tạo. Diện tích trồng bưởi Năm Roi trên địa bàn tỉnh Hậu Giang hiện nay đang có xu hướng giảm mạnh, từ 3,309 ha vào năm 2012 chỉ còn hơn 200 ha vào năm 2018 (Cục thống kê Hậu Giang, 2018). Nguyên nhân là do các vườn bưởi đang bị lão hóa nặng, suy giảm năng suất, sâu hại tấn công, giá cả bấp bênh (Mai Văn Nam và Nguyễn Thị Phương Dung, 2010). Thêm vào đó, người dân chưa áp dụng các biện pháp cải tạo đất trồng hợp lý, lạm dụng phân hóa học, ít bón phân hữu cơ dẫn đến đất bị suy giảm độ phì. Có nhiều cảnh báo về suy thoái đất ở ĐBSCL trong những năm gần đây, suy thoái đất không chỉ xuất hiện ở các vùng đất trồng lúa mà còn xuất hiện trên các vùng đất trồng cây ăn trái (Quang, 2013). Sự nén dẽ đất xuất hiện khi dung trọng đất cao và độ xốp đất giảm (Khoa, 2002). Suy thoái về hóa học trong đất vườn cũng xảy ra do pH thấp, suy giảm chất hữu cơ, thiếu các dinh dưỡng khoáng hữu dụng trong đất (Quang and Guong, 2011). Canh tác cây trồng nhiều năm có thể làm thay đổi đến hình thái phẫu diện đất và các tính chất hóa học quan trọng trong đất. Do đó, việc xác định hình thái phẫu diện và tính chất hóa học của đất cần được thực hiện nhằm cung cấp nguồn thông tin có giá trị cho các hoạt động liên quan đến quản lý nguồn tài nguyên đất hiện hữu. Nghiên cứu được thực hiện trên đất liếp trồng bưởi Năm Roi tại huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang nhằm mục tiêu mô tả hình thái phẫu diện và đánh giá tính chất lý hóa học của đất đến sự phát triển của cây bưởi. 
   2 PHƯƠNG TIỆN VÀ PHƯƠNG PHÁP 
   2.1 Phương tiện 
   2.1.1 Vật liệu
    Các dụng cụ khảo sát hình thái và phẫu diện đất: xẻng, thước dây chuyên dụng, máy định vị cầm tay (GPS), máy ảnh, bảng mô tả phẫu diện, dao dùng để mô tả mẫu đất, hộp tiêu bản, túi đựng mẫu đất, giấy đo pH, dung dịch H2O2, quyển so màu Munsell.
   2.1.2 Thời gian và địa điểm 
Phẫu diện đất được thực hiện ở ba xã Phú Hữu, Đông Phước và Đông Thạnh có diện tích trồng bưởi Năm Roi lớn nhất ở huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang. Trên mỗi xã khảo sát một phẫu diện đất, độ tuổi ở các vườn bưởi khảo sát có độ tuổi từ 3-5 năm tuổi. Thời gian thực hiện khảo sát và phân tích mẫu từ tháng 3/2019 đến 8/2019. Mẫu đất sau khi thu thập được xử lý và phân tích tại bộ môn Khoa học đất, Khoa Nông nghiệp, Trường Đại học Cần Thơ. Các thông tin cơ bản về vị trí khảo sát được trình bày trong Bảng 1.

   2.2 Phương pháp 
   2.2.1 Phương pháp đào và mô tả phẫu diện đất 
   Phẫu diện đất điển hình được đào với kích thước chuẩn 2,0m x 2,0m x 1,5m (chiều rộng, chiều ngang và chiều sâu, theo thứ tự). Các phẫu diện được mô tả theo tài liệu: "Hướng dẫn mô tả phẫu diện đất" in lần 4 của FAO (2006). Tầng chẩn đoán là tầng đất mà các tính chất đã được lượng hóa, dùng để xác định tên đơn vị đất. Đặc tính chẩn đoán là một số tính chất được sử dụng để phân chia các đơn vị phân loại đất mô tả theo tiêu chuẩn FAO (2006). Phân loại đất theo hướng dẫn của hệ thống phân loại FAO (2006) và so màu đất theo quyển so màu đất Munsell Soil Colour (KIC USA, 1990).
   2.2.2 Thu thập mẫu đất và phân tích
    Mẫu đất được thu dựa vào tầng phát sinh của phẫu diện đất. Tại mỗi tầng thu mẫu theo đường chéo sau đó trộn đất cẩn thận để lấy một mẫu đại diện khoảng 500 gram cho vào túi nhựa, ghi ký hiệu mẫu (vị trí, ngày thu mẫu). Phơi khô mẫu trong không khí rồi nghiền qua rây 0,5 và 2 mm.
    Một số chỉ tiêu phân tích trong đất: pH, EC (mS/cm), P hữu dụng, cation trao đổi trong đất (Ca, Na, Mg, K), CEC, carbon hữu cơ và sa cấu. Phương pháp phân tích đất dựa trên tài liệu của Faithfull (2002), được mô tả ngắn gọn trong bảng 2.

   2.2.3 Xử lý và đánh giá số liệu
   Phần mềm Microsoft Excel được sử dụng để tổng hợp, tính toán số liệu phân tích và vẽ đồ thị. 
   3 KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN
   3.1 Đặc tính hình thái phẫu diện đất trồng bưởi Châu Thành, Hậu Giang
   3.1.1 Phẫu diện đất Phú Hữu (CT-HG1)
   Phẫu diện đất Phú Hữu thuộc biểu loại đất Gleyic Anthrosols (đất nhân tác: đây là nhóm đất hình thành dưới sự tác động của con người và đã bị xáo trộn do lập liếp), đất đang được trồng bưởi Năm Roi có độ tuổi 4 năm (Bảng 3). Đất được phân thành 4 tầng chính (A, Ap, Bg1 và Cr). Ở tầng A, đất có sa cấu thịt pha sét, nhiều chất hữu cơ, nhiều tế khổng. Ở tầng Ap, đất có sa cấu sét pha thịt, có nhiều đốm rỉ. Tầng Bg1 xuất hiện ở độ sâu từ 60-90 cm, đất thuộc nhóm sét pha thịt, hữu cơ đã phân hủy ít. Đất ở độ sâu lớn hơn 90cm được xác định là tầng Cr, ở tầng này đất ẩm, sét nhiều, ít hữu cơ.


   3.1.2 Phẫu diện đất Đông Thạnh (CT-HG2)
   Phẫu diện đất Đông Thạnh thuộc biểu loại đất Gleyic Anthrosols, đất đang được trồng bưởi Năm Roi có độ tuổi 4 năm (Bảng 4). Tương tự như phẫu diện đất ở Phú Hữu, phẫu diện đất Đông Thạnh cũng được chia thành 4 tầng chính. Tầng A xuất hiện từ độ sâu 0 đến 50cm, đất có màu đen, thịt pha sét, nhiều tế khổng và rễ thực vật tươi, chất hữu cơ đã phân hủy ít. Đối với tầng Ap (55-75 cm), đất có màu xám tối, sét pha thịt, hữu cơ đã phân hủy nhiều. Tầng Bg1 thuộc nhóm đất sét pha thịt, độ sâu xuất hiện từ 75-115 cm, có nhiều đốm rỉ, chuyển tầng từ từ. Tầng Cr xuất hiện ở độ sâu lớn hơn 115 cm, màu đất xám tối, ướt, ít hữu cơ, nhiều sét. 

   3.1.3 Phẫu diện đất Đông Phước (CT-HG3)
   Phẫu diện đất Đông Phước thuộc biểu loại đất Gleyic Anthrosols, đất đang được trồng bưởi Năm Roi có độ tuổi 4,5 năm (Bảng 5). Dựa vào tầng phát sinh đất cũng được chia thành bốn tầng chính, bao gồm tầng: A, Ap, Bg1, Cr. Kết quả mô tả hình thái ở từng tầng được trình bày trong Bảng 5. Nhìn chung, phẫu diện đất khảo sát ở 3 xã Phú Hữu, Đông Thạnh và Đông Phước được xác định cùng một biểu loại đất Gleyic Anthrosols. Tóm lại, ở cả ba biểu loại đất đã được khảo sát, phù hợp với sự phát triển của cây bưởi với tầng mặt là đất thịt pha sét, nhiều tế khổng, 

   3.2 Đặc tính lý hóa đất theo tầng phát sinh của các phẫu diện đất trồng bưởi Năm Roi ở Châu Thành - Hậu Giang
   3.2.1 Giá trị pHH2O và EC trong đất
   Giá trị pH trong đất ở tầng mặt đều khá thấp (4,0 - 6,0), giá trị pH có khuynh hướng tăng dần ở các tầng đất kế tiếp (Hình 1a). pH đất vườn bưởi thấp ở tầng đất mặt là do sau nhiều năm canh tác, đất mất dần chất hữu cơ, sụt giảm các cation base do cây hấp thu, bón phân vô cơ quá nhiều và sự tích tụ ion H+ trong đất (Quang and Guong, 2011). Bên cạnh đó, sự phát triển của rễ cây trồng và cơ chế hấp thu thu dinh dưỡng của cây trồng cũng dẫn đến sự phóng thích của H+. Hầu như nông dân không có thói quen bón vôi để cải tạo đất và gia tăng pH. Sự hấp thu dinh dưỡng khoáng của rễ cây phụ thuộc nhiều vào độ pH của đất. pH thấp hơn 5,0 cây sinh trưởng kém do không thể hấp thu được các khoáng chất cần thiết như Ca và Mg. Hình 1b cho thấy giá trị EC trong đất vườn trồng bưởi ở Phú Hữu, Đông Thạnh và Đông Phước khá thấp (< 1 mS/cm). Ở khoảng giá trị này không gây ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển của cây bưởi.
   3.2.2 Lân hữu dụng và hàm lượng chất hữu cơ trong đất
   Theo thang đánh giá P dễ tiêu trong đất của Horneck et al. (2011), P hữu dụng trong đất tầng mặt được đánh giá ở mức trung bình đến cao (Hình 2a). Đối với các tầng đất kế tiếp, hàm lượng P hữu dụng có khuynh hướng giảm dần. Hàm lượng P trong đất vườn bưởi cao ở tầng mặt là do sự tích lũy P qua nhiều năm đã bão hòa khả năng cố định P và tích lũy dần P hữu dụng trong đất. Độ hữu dụng của P trong đất phụ thuộc vào pH của đất, pH tối hảo để cây hấp thu P là từ 5,5 - 7,0 (Quang et al., 2012). Hình 2b cho thấy, hàm lượng O.C trong đất ở cả 3 địa điểm khảo sát đều ở mức thấp (theo thang đánh giá của Metson, 1961). Lên liếp vườn lâu năm là nguyên nhân tác động đến chất hữu cơ và độ phì nhiêu đất (Võ Văn Bình và ctv., 2014). Đất liếp vườn trồng cây ăn trái có tuổi liếp cao, hàm lượng chất hữu cơ trong đất giảm thấp (Quang and Guong, 2011). Ngoài ra, tập quán canh tác cũng ảnh hưởng đến hàm lượng hữu cơ trong đất. Theo Bot and Benites (2005), hàm lượng chất hữu cơ trong đất thấp là một trong các yếu tố gây suy giảm độ phì nhiêu đất và ảnh hưởng đến năng suất.
  
   3.2.3 Các cation trao đổi trong đất
   Hàm lượng Ca2+ trao đổi trong tầng mặt của phẫu diện đất Phú Hữu, Đông Phước và Đông Thạnh (Hình 3a) được đánh giá ở mức trung bình đến cao, dao động trong khoảng 6 - 12 meq/100g (theo thang đánh giá Kuyma, 1976). Hàm lượng Ca2+ trao đổi của tất cả các phẫu diện tại Châu Thành, Hậu Giang có xu hướng giảm dần từ tầng mặt xuống các tầng bên dưới. Hình 3b cho thấy, hàm lượng Na+ trao đổi của các phẫu diện đất liếp trồng bưởi ở Châu Thành được đánh giá trung bình, dao động trong khoảng 0,2 - 0,7 meq/100g (theo thang đánh giá Agricultural Compendium, 1989). Ở hàm lượng này, natri không ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển cây trồng (Lê Huy Bá, 2003). 
   Hàm lượng K+ trao đổi trong đất theo tầng phát sinh của các phẫu diện đất trồng bưởi được đánh giá ở mức trung bình, dao động từ 0,36 - 1,60 meq/100g (theo thang đánh giá Kuyma, 1976) và hàm lượng K+ trao đổi có khuynh hướng tăng theo độ sâu (Hình 3c). Kết quả này tương tự với nghiên cứu của Nguyễn Mỹ Hoa (2005), ở ĐBSCL hàm lượng K+ trao đổi ở tầng đất mặt trên nhóm đất phù sa là 0,9 - 1,5 meq/100g. Hàm lượng Mg2+ trao đổi trong đất ở hai phẫu diện Đông Phước và Đông Thạnh (Hình 3d) được đánh giá ở mức cao (theo thang đánh giá của Marx et al., 1999), riêng phẫu diện đất tại Phú Hữu có hàm lượng Mg2+ trao đổi thấp hơn so với hai phẫu diện đất ở Đông Phước và Đông Thạnh. Nhìn chung, tất cả các phẫu diện đất liếp trồng bưởi có xu hướng tăng dần hàm lượng Mg2+ trao đổi ở các độ sâu bên dưới.
  
   3.2.4 Giá trị CEC và thành phần cơ giới đất
   Giá trị CEC trong các tầng phát sinh của đất dao động từ 17 - 25 meq/100g (hình 4a). Theo thang đánh giá của Landon (1984), CEC của đất vườn canh tác bưởi Năm Roi ở mức trung bình. CEC là một thông số quan trọng, giúp đánh giá khả năng mà đất có thể hấp thu và kiềm giữ các cation trao đổi có trong đất. Nhiều thông số khác trong đất ảnh hưởng đến giá trị CEC, đặc biệt là giá trị pH, hàm lượng sét và chất hữu cơ. Giá trị CEC trong các loại đất ở Việt Nam dao động từ 5-30 meq/100g. Kết quả thể hiện trong Hình 4b cho thấy thành phần cát có trong đất chiếm khá thấp so với thành phần thịt và sét. Dựa vào tam giác sa cấu  của USDA (Soil Survey Division Staff, 1993), cho thấy đất vườn trồng bưởi ở 3 xã Phú Hữu, Đông Phước và Đông Thạnh thuộc nhóm đất sét pha thịt. 
   4 KẾT LUẬN 
   Qua khảo sát các phẫu diện đất trồng bưởi tại huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang, đất của vùng nghiên cứu thuộc biểu loại đất Gleyic Anthrosols, có sa cấu chủ yếu là thịt pha sét, gồm bốn tầng chính (A, Ap, Bg1 và Cr), nhiều tế khổng và hữu cơ phân hủy nhiều. 
   Tính chất hóa học đất đặc trưng với giá trị pH của đất ở tầng mặt đều khá thấp (4,0 - 6,0) và có khuynh hướng tăng dần ở các tầng đất kế tiếp. Ngược lại với pH, hàm lượng lân dễ tiêu trong đất ở tầng mặt ở mức trung bình đến cao và có khuynh hướng giảm dần ở các tầng tiếp theo. Hàm lượng chất hữu cơ trong đất ở cả ba phẫu diện đều ở mức thấp, trong khi đó giá trị CEC trong đất được đánh giá ở mức trung bình. Các cation bazơ trao đổi trong đất như Na+, K+ ở mức thấp đến trung bình, trong khi đó hàm lượng Ca2+, Mg2+ biến động rất lớn theo các tầng phát sinh. 
   Cần bổ sung thêm phân hữu cơ và vôi cho đất để nâng cao giá trị pH và hàm lượng chất hữu cơ có trong đất. Ngoài ra, do đất ở tầng mặt khá chặt, nên cần nên xới xáo đất khi bón phân nhằm cải thiện độ xốp và tạo sự thông thoáng cho bộ rễ của cây bưởi được phát triển tốt hơn, từ đó gia tăng hấp thu dưỡng chất. 
   TÀI LIỆU THAM KHẢO
Agricultural Compendium, 1989. Land use, land cover and soil sciences - Vol IV - Management of Agricultural Land: Chemical and Fertility Aspects.


