ABSTRACT
TÓM TẮT
Bài viết tập trung ước lượng hiệu quả kỹ thuật, hiệu quả phân phối nguồn lực và hiệu quả sử dụng chi phí của các nông hộ trồng dưa hấu tại huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ. Hơn thế, tác giả đã cố gắng khẳng định giá trị của bài viết thông qua việc ứng dụng phần mềm R để ước lượng hiệu quả sản xuất. Với dữ liệu thu thập được từ những hộ sản xuất dưa hấu năm 2014, phương pháp phân tích bao dữ liệu (Data Envelopment Analysis) được sử dụng để ước lượng hiệu quả kỹ thuật, hiệu quả phân phối nguồn lực và hiệu quả sử dụng chi phí của nông hộ. Kết quả phân tích cho thấy rằng các hộ sản xuất dưa hấu đạt hiệu quả kỹ thuật cao (TE= 96,9%). Tuy nhiên, do hạn chế của việc sử dụng các yếu tố đầu vào nên hiệu quả kinh tế và hiệu quả phân phối đạt ở mức 65,1% và 63,3%.Trích dẫn: Đoàn Hoài Nhân và Đỗ Văn Xê, 2016. Phân tích hiệu quả kỹ thuật, hiệu quả phân phối nguồn lực của hộ trồng dưa hấu tại huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ năm 2014. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 42d: 9-14.
Thành phố Cần Thơ (TPCT) đang thừa hưởng những thành quả nghiên cứu của các nhà khoa học để xây dựng và ứng dụng nền nông nghiệp công nghệ cao, đồng thời chuyển dịch theo hướng nông nghiệp đô thị.
   Hiện tại, TPCT cũng đã qui hoạch vùng vành đại thực phẩm bao gồm các quận Ninh Kiều, Ô Môn, Bình Thủy, Cái Răng và Thốt Nốt; huyện Phong Điền, xã Vĩnh Trinh và diện tích huyện Thốt Nốt cũ điều chỉnh về huyện Vĩnh Thạnh, xã Định Môn và xã Trường Thành của huyện Thới Lai và diện tích của huyện Thốt Nốt cũ điều chỉnh về huyện Cờ Đỏ, với tổng diện tích tự nhiên 67.352 ha, trong đó diện tích canh tác rau màu đạt 7.500 ha (2015), sản lượng đạt 95.000 tấn và đến năm 2020 là 9.500 ha với sản lượng 133.000 tấn. Trong đó, phấn đấu đến năm 2015 có 50% diện tích sản xuất rau đạt tiêu chuẩn an toàn và đến năm 2020 là 100%.
   Vành đai thực phẩm sẽ đáp ứng được nhu cầu về thực phẩm với chất lượng ngày càng cao, phát triển các nông sản hàng hóa cần ít đất, có giá trị kinh tế cao (rau màu, hoa, cây cảnh,...), tạo nhiều việc làm cho lực lượng lao động thừa do mất đất bởi quá trình đô thị hóa; tạo cảnh quan phục vụ cho các hoạt động du lịch và bảo vệ tốt môi trường nông thôn.
   Trong những năm qua, dưa hấu là mặt hàng được người tiêu dùng ưa chuộng, nên hoạt động sản xuất và tiêu thụ của sản phẩm này được diễn ra quanh năm. Tuy nhiên, trong quá trình sản xuất và tiêu thụ vẫn còn nhiều bất cập. Vấn đề chất lượng sản phẩm, nguồn cung sản phẩm này cũng còn nhiều hạn chế, có thể do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan khác nhau tác động. Trong đó, nguyên nhân do hiệu quả sản xuất thấp của nông hộ có thể được xem là một trong những giả thuyết được đặt ra trong nghiên cứu này. Đứng trước nhu cầu tiêu dùng dưa hấu ngày một gia tăng thì hoạt động đầu tư và sản xuất kinh doanh dưa hấu của nông hộ tại địa phương cần phải được xem xét và đánh giá lại.	
Vì những lý do trên, một nghiên cứu khảo sát nghiêm túc để đánh giá về năng suất và hiệu quả sản xuất của các hộ dân trồng dưa hấu tại huyện Phong Điền thành phố Cần Thơ nhằm đưa ra những giải pháp hỗ trợ góp phần nâng cao năng suất, tăng hiệu quả, khả năng cạnh tranh cho sản phẩm tại địa phương là thực sự cần thiết và cấp bách. 
Tổng hợp nano vàng bằng phương pháp oxi hóa khử, chất khử được sử dụng là dịch chiết chanh, chất oxi hóa là muối vàng chlorua (HAuCl4), chất ổn định là polyvinylpyrrolidone (PVP). Tỉ lệ Au+ và dịch chiết chanh 1:1, nhiệt độ phản ứng ở 65oC, và thời gian phản ứng là 45 phút là điều kiện tối ưu. Quang phổ hấp thụ UV-Vis được sử dụng để xác định sự hiện diện của nano vàng trong dung dịch sau phản ứng. Đỉnh hấp thụ cực đại nằm trong khoảng từ 538 - 570 nm. Mẫu nano vàng được tổng hợp dựa theo những điều kiện tối ưu. Sau đó, mẫu được tiến hành phân tích một số tính chất đặc trưng như: hình dáng nano vàng được xác định thông qua kính hiển vi điện tử truyền qua (TEM), kích thước trung bình hạt là 13,6 ± 5,48 nm được xác định bởi ảnh TEM và phần mềm Image J.
Nano vàng được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như: xúc tác, cảm biến sinh học (biosensor), y sinh, xử lý môi trường (Agnihotri et al., 2009, Baishya et al., 2013, Banoee, et al., 2010, Bhumkar et al., 2007, Boruah et al., 2012, Nghiêm Thị Hà Liên et al., 2012, Nguyễn Công Tráng et al., 2012, Nguyễn Duy Thiện, 2011, Nguyễn Quốc Hiến et al., 2012, Selim et al., 2012, Sharma et al., 2010). Hiện nay có nhiều phương pháp hóa hợp tổng hợp nano vàng. Tuy nhiên, hầu hết các phương pháp sử dụng hóa chất độc hại được yêu cầu xử lý sau quá trình tổng hợp (Nghiêm Thị Hà Liên et al., 2012, Nguyễn Công Tráng et al., 2012, Nguyễn Quốc Hiến et al., 2012). Vì vậy, việc sử dụng phương pháp hóa học xanh vừa để giải quyết vấn đề về môi trường vừa giảm thiểu chất phản ứng hoặc dung môi đắt tiền.
   Việc nghiên cứu về nano vàng và ứng dụng của nó ở nước ta hiện nay còn rất hạn chế. Nghiêm Thị Hà Liên và ctv đã tổng hợp và khảo sát tính chất quang của các hạt nano vàng dạng cầu định hướng ứng dụng trong việc phát hiện nhanh bệnh ung thư vú (Nghiêm Thị Hà Liên et al., 2012). Nguyễn Duy Thiện đã thực hiện luận văn với đề tài tổng hợp vật liệu nano vàng từ vàng kim loại bằng phương pháp điện hóa siêu âm và khảo sát một số tính chất (Nguyễn Duy Thiện, 2011). Nguyễn Công Tráng và ctv đã chế tạo xúc tác của nano vàng trên chất mang Fe2O3 (Nguyễn Công Tráng et al., 2012). Nguyễn Quốc Hiến và ctv đã chế tạo vàng nano bằng phương pháp chiếu xạ (Nguyễn Quốc Hiến et al., 2012). Trên thế giới, có nhiều nghiên cứu về phương pháp tổng hợp nano vàng cũng như ứng dụng của nó (Agnihotri, et al., 2009, Baishya and Kalita, 2013, Banoee et al., 2010, Bhumkar et al., 2007, Boruah et al., 2012, Selim and Hendi 2012, Sharma et al., 2010). Tuy nhiên, chỉ một vài báo cáo về tổng hợp nano vàng bằng phương pháp hóa học xanh. 
   Cơ sở lý thuyết để thực hiện phản ứng tổng hợp nano vàng là phản ứng HAuCl4 và axit có trong nước ép chanh: citric acid, ascorbic acid... (Marı́n et al., 2002, Masmoudi et al., 2008, Vandercook et al., 1966). Nội dung nghiên cứu chính của bài báo này, chanh sẽ được tận dụng để làm tác chất phản ứng vì trong chanh có chứa nhiều axit.
   Bài nghiên cứu này nhằm giảm thiểu sử dụng hóa chất tổng hợp nano vàng. Việc tận dụng nước ép trái cây để điều chế nano vàng là một phương pháp thân thiện với môi trường.  
Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp trong khám bệnh, chữa bệnh giữ vai trò quan trọng đối với người hành nghề trong việc hỗ trợ họ chi trả những thiệt hại do những sai sót xảy ra cho bên thứ ba. Mặc dù vậy, chỉ có một tỉ lệ thấp số người hành nghề được bảo hiểm vì có một số vấn đề bất cập. Đó là các quy định pháp luật chưa đủ và phù hợp, phí bảo hiểm cao và sự phức tạp trong của ngành y tế để có thể tạo ra sản phẩm phù hợp. Một số đề xuất được trình bày trong nội dung này nhằm giải quyết những vướng mắc.Trích dẫn: Nguyễn Thị Bảo Anh và Trương Kim Phụng, 2020. Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp trong khám bệnh, chữa bệnh: Bất cập và giải pháp. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 56(3D): 258-262.
Pháp luật về bảo hiệm trách nhiệm nghề nghiệp ngày càng được nhà nước và xã hội quan tâm. Nó có ý nghĩa to lớn trong việc giảm tối thiểu những gánh nặng về tài chính một khi người hành nghề gây ra những rủi ro trong nghề nghiệp đối với bên thứ ba. Rõ ràng, các gói bảo hiểm nghề nghiệp dành cho luật sư, công chứng viên, và tư vấn thiết kế,... được các doanh nghiệp cung cấp bảo hiểm quan tâm. Không khác với những nghề nghiệp nhiều rủi ro khác, những người thực hiện ngành nghề khám bệnh, chữa bệnh (gọi chung là người hành nghề) theo quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2009 (Quốc hội, 2009) cũng cần được bảo hiểm nghề nghiệp. Rõ ràng trong thực tiễn hiện nay, ngày càng có nhiều rủi ro khi người hành nghề tham gia khám bệnh, chữa bệnh. Hệ quả của những rủi ro nghề nghiệp đó không được bảo hiểm thì người hành nghề phải tự chi trả những khoản bồi thường quá lớn. Đồng thời việc bồi thường không thỏa đáng cho bên thứ ba (bên bị thiệt hại) do người hành nghề không có khả năng chi trả.  Trước tình đó, một câu hỏi lớn được đặt ra là vì sao từ khi Nghị định về Bảo hiểm trong khám, chữa bệnh được ban hành 2011 (Chính phủ, 2011) cho đến nay không được thực hiện một cách có hiệu quả? Để trả lời câu hỏi này, có một bất cập sẽ được trình bày sau đây.
Một trong những cơ sở pháp lý quan trọng nhất để doanh nghiệp thiết kế và cung cấp các gói bảo hiểm nghề nghiệp là Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2000 (LKDBH) (Luật sửa đổi bổ sung Luật kinh doanh bảo hiểm năm 2019) (Quốc hội, 2000). Có những điểm bất cập đáng lưu ý như sau. Thứ nhất, mặc dù LKDBH là nguồn luật chính để các doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm có căn cứ pháp lý để thiết kế sản phẩm nhưng trong chính luật này lại thiếu quy định liên quan đến bảo hiểm nghề nghiệp trong khám bệnh, chữa bệnh. LKDBH không có những quy định liên quan đến bảo hiểm trách nghề nghiệp trong khám bệnh, chữa bệnh. Rõ ràng, Điều 7 LKDBH liệt kê một số nghiệp vụ bảo hiểm nhưng không có khoản nào quy định liên quan trực tiếp đến bảo hiểm nghề nghiệp trong khám bệnh, chữa bệnh. Tại Điều 8 LKDBH quy định về các loại bảo hiểm bắt buộc như bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với hoạt động tư vấn pháp luật (khoản b), bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm (khoản c). Tuy nhiên, LKDBH chưa có quy định bắt buộc nào đối với người khám chữa bênh.

Nghiên cứu này đánh giá sức sinh sản của tôm sú mẹ gia hóa ở thế hệ G4, là sản phẩm của đề tài "Nghiên cứu ứng dụng công nghệ sinh học trong việc chọn tạo tôm sú (Penaeus monodon) bố mẹ tăng trưởng nhanh" trong điều kiện nuôi trong nhà. Tôm mẹ gia hóa thế hệ G4 có tỉ lệ thành thục là 100%. Ở lần đẻ thứ nhất, tôm mẹ có trọng lượng trung bình là 73,3±6,6 g, tỉ lệ đẻ là 50%, sức sinh sản thực tế là 283.556±75.801 trứng/tôm mẹ, tỉ lệ trứng thụ tinh là 84,9%±7,5% và tỉ lệ trứng nở là 96,3%±3,4%; ở lần đẻ thứ 2 có các số liệu lần lượt là: 78±2,5 g, 75,9%, 265.600±97.240 trứng/tôm mẹ, 91,8%±3,4% và 92,1%±4,4%; và đẻ lần 3: 75±7,5 g, 18,2%, 204.444±34.667 trứng/tôm mẹ, 72,4%±16,2% và 60,5%±45,4%. Kết quả nghiên cứu cho thấy sức sinh sản thực tế, tỉ lệ thụ tinh và tỉ lệ nở của trứng đã suy giảm khi tôm đẻ lần 3 (p<0,05).Trích dẫn: La Xuân Thảo, Nguyễn Văn Sáng, Nguyễn Xuân Hùng, Lò Hoài Vinh và Đặng Thị Nguyên Nhàn, 2018. Sinh sản của tôm sú mẹ (Penaeus monodon Fabricius, 1798) gia hóa ở thế hệ G4. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 54(Số chuyên đề: Thủy sản)(1): 56-58.
Để chủ động nguồn giống tôm sú bố mẹ sạch bệnh trong ngành sản xuất giống tôm hiện nay và giảm việc khai thác nguồn tôm mẹ trong tự nhiên, Viện Nghiên cứu Nuôi Trồng Thủy sản 2 (RIA2) đã thực hiện một số nghiên cứu về nuôi gia hóa tôm sú bố mẹ sạch bệnh trong điều kiện nuôi trong nhà, kết quả nghiên cứu đã tạo ra được đàn giống tôm sú bố mẹ sạch bệnh tới thế hệ G3. Thực tế sản xuất tôm sú giống hiện nay cần có nguồn tôm mẹ có thể sản xuất ra tôm sú giống sạch bệnh và khả năng tăng trưởng tốt. Nhằm đáp ứng nhu cầu thực tế, từ những thành quả của các nghiên cứu trước đây về nuôi gia hóa và chọn lọc giống tôm sú, RIA2 tiếp tục nghiên cứu nâng cao chất lượng tôm sú bố mẹ bằng đề tài "Nghiên cứu ứng dụng công nghệ sinh học trong việc chọn tạo tôm sú (Penaeus monodon) bố mẹ tăng trưởng nhanh" với mục tiêu tạo ra nguồn tôm sú bố mẹ để sản xuất ra thế hệ con giống sạch bệnh và có khả năng tăng trưởng nhanh. Thông báo kết quả nghiên cứu này là một phần kết quả của nghiên cứu trên mà RIA2 đang thực hiện. 
   Sinh sản của tôm suy giảm liên quan tới nhiều yếu tố như thời gian nuôi nhốt (Chamberlain et al., 1983; Leung-Trujillo and Lawrence, 1987), dinh dưỡng (Meunpol, 2005), tuổi và kích cỡ tôm mẹ (Jiang et al., 2009), yếu tố di truyền (Sbordoni et al., 1986). Chất lượng sinh sản của tôm sú mẹ được đánh giá bằng một số chỉ tiêu như sức sinh sản tuyệt đối, sức sinh sản tương đối, sức sinh sản thực tế, trong đó sức sinh sản thực tế là chỉ tiêu quan trọng được người sản xuất giống quan tâm nhất. Do đó, báo cáo này sẽ trình bày về sức sinh sản thực tế, tỉ lệ thụ tinh, tỉ lệ trứng nở và số lần thành thục của tôm mẹ gia hóa ở thế hệ G4 trong điều kiện nuôi trong nhà, làm cơ sở đánh giá tiềm năng sinh sản của nguồn tôm sú mẹ thế hệ G4. 
TÀI LIỆU THAM KHẢO